		001穿越时空
  一架飞机在天空中飞翔，飞机中一个看上去二十多不到三十岁的青年正在百无聊赖的看着窗外。这个青年名叫刘贝，和三国里头那个刘皇叔的名字重音，所以当初刘贝没少因为这个被人开玩笑，气的他差一点改名。
  不过刘贝在改名之前去算了一卦，想起个好点的名字。结果一个道士给他讲了个故事。故事就不详细说了，大概就是王莽代汉的时候，当时流传说：刘秀当为天子。于是有个叫刘歆哥们就改名刘秀，然并卵这货改了名字之后还是被王莽给砍了，反而是平民出身的刘秀当了皇帝。如果他不改名字会不会不被杀呢，刘秀如果改了别的名字会不会当不成皇帝呢。道德经云：“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”所以结论就是：塞翁失马,焉知非福 你还是别改名了。刘贝一听也有道理，走了之后才反应过来这老道士坑了自己一百块软妹币的起名钱。再加上改名字实在是太麻烦了，最后也就没有改，。
  大约是那道士说的在理，刘贝工作后这个名字还真就帮了不少的忙，靠着这个名字常常就抱拳拱手开上一句玩笑：结果往往能逗得对方哈哈大笑，工作成绩还真的相当不错。刘贝有时候回想起当初想改名的经历，就觉得道家的道理似乎真的是很有道理，没事的时候到也读了几本诸如道德经南华经之类的道家经典，虽然什么也没悟出来。
  刘贝一边看着窗外，一边胡思乱想，。就在刘贝迷迷糊糊快要睡着的时候，突然间外面一个闪电劈在了飞机的机翼上，因为刘贝的座位靠窗又正在看着窗外，正好看到这一幕，一下子就吓得刘全清醒了过来，这时候整个飞机已经剧烈的晃动了起来，吓得刘全贝死死的靠在椅背上。然后，这并没有什么用，不知道从哪里来的闪电接二连三的劈在了飞机上，飞机已经开始解体，刘贝陷入了黑暗之中。
  …………………………
  刘贝睁开眼睛，忽然觉得鼻子一呛，仿佛四周弥漫着血腥味。“莫非我没死，只是受伤了。”他想道。这时刘贝听到有喊道：“大哥大哥。”刘贝听了，刚想回一句，我不做大哥很多年，忽然想到，我这是遇到空难了，怎么有人叫我大哥。睁眼看时，只见自己大约是平躺着，身前站立着两个极其强壮的古装大汉，其中一人，身长九尺，髯长二尺；面如重枣，唇若涂脂；丹凤眼，卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛。另一人身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷，势如奔马。
  “这、这、这……”，刘贝连说话都磕巴了。这是关二爷显灵了，还是说有人和我恶作剧。可是我明明是遭了空难呢。怎么会有人跟我在这里恶作剧呢。刘贝抬头看了看天，太阳光芒四射，刺在他的眼球上隐隐作痛，似乎正是中午。“这是梦，这不是真的，这是梦，不是真的……”莫非我是穿越了不成。正想着。那个疑似关二爷的红脸大汉说道：“大哥，你没事吧？”刘贝从震惊中恢复过来，他现在已经有了自己真正是穿越了的准备，毕竟就算是想恶作剧。想找这么两个壮汉来做特型演员也不是一件容易的事情，更何况不会有人无聊到在自己出空难之后还来恶作剧。想到这里，刘贝苦笑一声，刘备就刘备好了，从今以后刘贝就是刘备，遭了空难不死，还有什么看不开的。
  刘备正胡思乱想着，忽然一个机灵。古人对鬼神什么的比较虔诚。万一自己漏出什么异常把自己当成了什么千年老鬼附身或者是什么妖怪把自己烧死了该怎么办。他睁大双眼仔细看着这两位疑似关羽和张飞的人。问道：“贼势如何？”
  这句话，是刘备苦苦思索之后得出的万金油问话。现场的一切一切都在说明现在是在打仗。至于跟谁打不知道。你是刘备就问出这句话决定先发制人。如果打的是黄巾贼，那么这个贼就是黄巾贼。如果打的是曹操，那么这个贼就是曹贼。如果打的是董卓，那么这个贼就是董贼。反正不管这个贼究竟是谁。总有一个碰上的。想到这里，刘备忍不住得意的一笑。怎么样我这个反应不算慢吧。不比历史上的刘备怕打雷摔孩子反应慢吧。果然，刘备这句话说完关羽，张飞两个人没有任何的怀疑，还是由关羽回答道：“大哥放心，黄巾贼已经被打退了。”刘备松了一口气，知道第一关已经蒙混过去了，想了想又问道：“兄弟，我们现在在哪儿。现在是什么时间了，我昏迷了多久。唉，撞这么一下子头脑昏昏沉沉的，很多事情都记不清楚了。”这是给两人打一剂预防针，以后有什么事情记不住了就都可以推到头被撞了。果然，两人没有怀疑。关羽道：“大哥，你没事吧，我们在高唐县啊，大哥只昏迷了片刻，料来无妨，这城恐怕是守不住了，我已经叫人去备马，一会便保着大哥突围而走。”
  刘备听了，急忙爬起来，发现自己似乎是在古代的一面城墙上，当然不是电影电视剧里的那种砖墙，而是土墙，抬头向墙下望去，顿时倒吸了一口冷气。脸色一下子苍白起来，看着不断涌过来的人潮身上一下就被冷汗给湿透。这些人都是破衣烂衫的流民，身上破破烂烂的缠着不知道什么东西，似乎是所有能找到的东西都裹在了身上，除了人人头上都戴着一片土不拉几的黄布，与乞丐也没什么差别，那黄布绑着头上左右分成两片，看着去就好像是飞蛾一样，难怪黄巾军又被人叫成蛾贼，只是这些蛾贼虽然狼狈，但是人数实在是不少，没有一万也有八千九千，似乎下一刻这小小的土城墙就会被这人潮淹没了一般。
  “大哥，马来了，”早有人牵过一匹马来。刘备看着那匹马，心里面一阵哀嚎，我不会骑马呀。这让我怎么逃跑啊。既然跑不了，那就不跑了，反正守着城池就和黄巾军拼上一场，总好过被人追杀，想到这里刘备心里慢慢的升起来一股子凶悍之气，老子遇到空难都能穿越重生，所谓大难不死必有后福，难道穿越第一天就死在一群龙套手里。
  不过刘备总不能说自己不会骑马才不敢跑，这么说会被人怀疑的，只是该怎么说话，一时间也想不出来，只是站在那里迟疑了片刻，正在这时，一旁关张二人都说道：“大哥，事不宜迟，咱们还是快走吧。”刘备抬起头来，酝酿了一下情绪，说道：“两位贤弟，难道咱们就这么走了，把这一群百姓都丢给贼人不成？”
  关羽张飞两人互相对视了一眼，一时间沉默不语，场面顿时冷了下来，刘备见了有门，接着对二人低声说道：“再说现在是大白天的，咱们就算要走也得晚上悄悄的走，不然万一突围不成，就没了城墙掩护，岂不是死无葬身之地了。”
  二人点了点头，齐声说道：“都听大哥的。”
  见安抚住了这两人，刘备正想说话，忽然就听见有人高声骂了起来。“这些杀千刀的黄巾贼，自己不敢冲杀，尽驱些百姓来送死，”
  刘备闻言一愣，向前望去，就看见不计其数的老百姓，扶老携*女老少都有一个个都被剥光了衣服，一边哭喊一边被驱赶了出来！
  “这是……这是怎么回事”看着下面一大群没穿衣服的扶老携*女老少哭喊着直冲城墙而来，刘备忍不住失声问道。
  “这些都是四周的老百姓！”旁边的关羽说道，语气波澜不惊，似乎是司空见惯了。
  “这些都是老套路了，驱百姓掠阵扑城，消耗咱们的守城的器械，消耗咱们的力气和士气！想不到这黄巾贼里也有人精通兵法！”张飞接着说道。
  “精通兵法？”刘备听了这话，浑身的血液似乎都开始沸腾了，他的声音因为愤怒而变得沙哑，刘备穿越之前见过最残酷的事情也比不了现在这个，忍不住怒道：“兵法，你说这是兵法。”本来穿越之后刘备心虚一直贤弟贤弟的叫着，此刻愤怒之下也顾不了。
  “不错，这贼寇之中也有会用兵的人物，咱们兵少，这一战只怕不好打了。”关羽接着说道。
  刘备苦笑一声，如果光是张飞这么说也还罢了，史书上记载张飞尊敬士大夫但是不体恤士兵，而关羽正好相反善待小人，而骄士大夫，现在关羽张飞都这么说，看来这就是兵法了，
  “这驱赶百姓攻城果然是一条毒计，”刘备顿了一下。
  被驱赶出来的平民百姓越来越多，没有一千也有八百，就看见他们被黄巾军的兵将用刀枪弓箭威逼着缓缓向前，刘备几乎能看到一张张或麻木、或痛苦、或充满绝望表情的面孔，人人身上都没有任何可以蔽体之物，不管男女都是如此，也不知道他们遭受了什么样的折磨，甚至都已经失去了羞耻之心，连伸手遮挡下身体的关键部位的心思都没有，就那么那么向前走着走着。
  现在正是两军对垒，不是三国游戏。刘备清醒过来，想着这又不三国游戏，不能光看着强力武将打天下，得想办法把周边士兵的战斗意志提升上去才行，于是刘备冲着四周的军兵百姓大声喊道：“诸位，外面的都是一群无恶不作的贼人，若是被人打进城来，咱们的父母妻儿老小，都要遭殃，正所谓天下虽大，我们已经无路可退，因为我们身后就是莫斯科，不对，我们身后就是家人。你们不想自己的家人也像外面这群人一样吧，那就随我去努力战斗。”
  果然被刘备这么一激励，四周的人顿时都是精神一震，齐声大喊道：战斗战斗。
  刘备看着下面扑城而来的老百姓，苦笑了一下，黄巾起义啊，这可是农民起义啊，他们斗志坚决，宁死不屈，敢于攻坚，勇于牺牲，以此向天下昭示了起义将士的斗争精神和高尚气节。沉重地打击下了腐朽的东汉王朝的封建统治者。这明明是一件正义的事情，怎么就非要用这么残酷的方式。
  刘备对关羽张飞问道：“那我们怎么办是好？”
  “能有什么好办法！只能乱箭射杀了……”关羽答道。刘备瞪大了眼，张了张嘴，最后也只能闭上，既闭上了嘴，也闭上了眼，过了片刻，他张开眼睛，说道：“云长，我命你组织守城。”
		002蝴蝶效应
  砰砰砰砰，这是弓箭的弓弦在响，三十步到了。这声音在刘备听来却禁不住心头震颤。
  下面一片哭喊之声传来，不过关羽丝毫不为所动，依旧一个接着一个的命令传来，城墙上能够射箭的人其实也不过，只是这些老百姓不要说盔甲，就是衣服都没有，随便一箭射过去，都是非死即伤。前面几排所有的百姓，无轮男女老幼，都被毫无差别的射杀了！目睹了城上守军的决绝之后，还没有靠近的百姓顿时就声嘶的哭喊起来，拒绝前进了，还有些人在临死之前鼓起了全部勇气，要往后逃跑，黄巾贼毫不客气刀枪齐上顿时又放到了一大片，这些老百姓就只好又奔着城墙而来，然后城上又是一阵箭雨，有那运气好的百姓躲过了箭雨，来到城下，早有人把守城用的石头等物砸了下去，又是一片死伤。
  刘备痛苦的闭上了眼睛，都说三国是英雄的时代，只是为什么真残酷，又让我穿越到真么残酷的时代，就是让我穿越。好歹也给我个系统啥的。实在不行给个空间仓库。再不行。好歹也把原主人的记忆给我呀。像现在这样。叫天天不用。叫地地不灵。就连刘备这个身份。都是推测出来的。万一当时要是推测错了，岂不是很麻烦。 就在这时，关羽说道：“翼德，我观这黄巾军只驱赶着百姓扑城，自身却是不动，恐怕是要用那声东击西之计，你速速带领一队人马用作预备之用，防止黄巾贼人从它处攻城”张飞闻言便自领兵去了。
  刘备轻轻地吁了一口气。心说还好还好，总算老天给了自己这两个兄弟。关羽张飞都是历史七十二名将级别的大将，而且忠诚度很高，再说三国的历史，刘备也不陌生。当然是刘备也明白历史上记住了那些大事本来就很简单，而且刘备也说不清楚，里面有多少猫腻。不过，知道历史的结果。最大的好处就是对当时的历史人物，有一个基本的了解。比如关羽，张飞二人。这就是两个可以绝对信任的人物。忽然想到好记性不如烂笔头。为了防止。以后这些东西忘记了，应该找个机会用笔墨把他们记下来才对。
  既来之则安之，刘备沉吟不语，坐在那里思考，当然他的主要目的是把自己的注意力从眼前这残酷的战场上移开。说是思考，其实刘备主要是回忆另一时空历史上刘备的经历，历史上刘备一生“多败少成”，在刘备看来主要原因一个是他早期没有一个发展的战略这个问题。这个不要紧，自己有后世见识，等于了拿到了游戏的通关秘籍。另一个就是他门第太低，说白了，就是没有拼爹的资本。东汉三国直到魏晋南北朝再到隋唐差不多千年时间都是个重视门第出身的时代，寒门难出贵子，什么五姓七宗，什么九品中正，什么王谢大家。这种情况直到科举实行了几百年后的宋代才算结束。无论是财富、知识和话语权，甚至是人口都被这些豪强世家控制着，比如刘备被吕布偷袭打了败仗，丢了地盘和家眷以后，麋竺将妹妹嫁给刘备，又将两千名下人及金银货帛资助刘备的军队，使面对危难的刘备重新振作。所以说在汉末三国这个时代没有名门望族的支持是绝对混不出头的，当然了，地主富农啥的肯定不是好人，但这个时代也没有别的可以依靠的力量，更没有八年的时间培养干部，你总不能用一群根正苗红但是一个大字不识的贫下中农去治理国家。
  而刘备都混去卖草鞋了，可见这汉室宗亲的名头其实也没啥大用。毕竟刘备的先祖中山靖王是西汉汉景帝的儿子，而东汉是长沙王刘发一系的光武帝刘秀建立的，这就差了一层。而刘胜本人又是有名的播种机，一辈子不算私生子就生了上百个儿子，传到刘备这一辈那真是子子孙孙无穷匮也，这个招牌早就贬值得一文不值了。至于说刘备假冒汉室宗亲就是扯淡了，刘备又不是孙悟空，他也有亲戚朋友，不是说他没办法冒充宗室，而是大家集体造假的可能性不大，尤其是这种造假行为还看不到什么利益的情况下。
  也有人说刘备起家靠拼老师，拜同为涿郡老乡的卢植为师，这简直就是笑话，东汉末期公卿大多数是熟读经书者，学儒读经成为社会风尚，卢植也确实是当时的天下名士不假，号称海内人望，但刘备也没沾了他什么光，从他那学了几年也不知道学了什么，然后就回家卖草鞋去了。大约卢植也看不上刘备这不好好学习的学生，应该是怕他给自己丢人。
  那历史上的刘备是靠什么发展起来的呢，其实历史上刘备的起家是靠汉献帝默认了他做皇叔，注意是默认，再加上他当时也有一定的名声了，这才慢慢的发展起来。要知道一开始刘备就是一个默默无闻之辈，什么虎牢关英战吕布啊，什么关云长温酒斩华雄啊。那都是小说三国演义演绎出来的，是罗贯中在给刘备脸上贴金而已。就是公孙瓒本人都没有参加讨伐董卓的活动，更不要说刘关张哥仨了。比如袁术这货就曾经公开说过：老子长这么大没听说过天底下有叫刘备的人。可能有人觉得这是袁术在贬低刘备。不过想想孔融，就是让梨的那个哥们儿，这位孔子之后被黄巾军包围了派太史慈去请刘备帮忙。刘备的第一反应是什么，孔北海居然也知道世间有我刘备这个人吗。那种受宠若惊的感觉，简直是跃然纸上。哪怕刘备当上了徐州牧也没好到哪去。要知道曹操袁绍起兵之后，文臣武将纷纷来投有了地盘就更不得了，士归之若百川入海。再看刘备当了徐州牧这官也不小了。结果手底下还是关二爷张三爷这么几位。好不容易有个送妹子上门的糜竺，是商人出身。陈登父子就是嘴上来得，一张嘴就是什么合步骑十万，其实他们就是墙头草。那个曹豹，干脆把女儿送给吕布当小老婆，可见刘备在他心中是个什么地位。一直到汉献帝默认了他皇叔的身份之后。刘备成汉家皇室的代表人物才开始有了名气。到了荆州之后，那些不受刘表重用的士人才纷纷归附他。这才让刘备慢慢的把自己的基本盘建立了起来。
  等到刘备最后占据四川称帝之后，实际上就只有偏安的格局了，中国历史上只有汉太祖高皇帝刘邦从蜀地出发得了天下，但是蜀地并不是刘邦争霸天下的真正根据地，刘邦真正的根据地是关中地区，这一点大家都很明白，用荀彧的话说就是昔日高祖保关中，光武据河内，皆深根固本以制天下，进足以胜敌，退足以坚守，故虽有困，终济大业。荀彧可没说高祖保益州。汉太祖高皇帝刘邦据益州因之以成帝业，那是因为刘邦的气运逆天，暗度陈仓之后刘邦因为拥有关中地区，所以得天下，当时关中地区是秦国立国的基础，人口经济都是数一数二的。
  实际上四川在中国历史上从来不是什么龙兴之地，倒是的的确确是一块偏安王业。当然这并不是说诸葛亮提出隆中对的战略是错误的，而是刘备遇到诸葛亮之后起家的时候是在太晚，至于说刘备守荆州，让关羽守益州的人也纯粹是站着说话不腰疼，万一关二爷占据四川搞割据，刘备找谁哭去，就算关二爷义薄云天忠心不二不割据，那后来的人会不会割据，就算把益州拆分也没有用，说白了地理上四川就是一个整体，只要叛乱的人动作够快，以当时的通讯条件很可能益州造反了，刘备在荆州连消息都收不到。归根到底刘备就是底子太薄起家太晚，这个先天缺陷，真不是任何谋略能够弥补的。
  更要命的是自从韩信玩了一把明修栈道暗度陈仓之后，陈仓就已经被认识到是军事重地，已经没有偷袭的机会了。曹操曹丕只要脑子不进水，就不可能像当年项羽那样不做任何防范。一旦曹军有了防备，那么隆中对中主张刘备的身率益州之众出于秦川，在战略上就很难实现。只不过当时诸葛亮也没有其他选择，隆中对那些被称之为战略失误的地方更多是无奈。就像隆中对说的那样，北边曹操打不过，曹操拥兵百万，挟天子而令诸侯，不可与之争锋。南边孙权也打不过，孙权据有江东，已历三世，国险而民附，刘备只能往西南方向去吞并刘表和刘璋，难道刘备和诸葛亮看不出来益州是个偏安的格局，无非是汉贼不两立，王业不偏安，明知不可为而为之罢了。至于什么霸业可成，汉室可兴之类的话更多的是口号，这个就好比光头打鬼子，虽然心里知道自己打不过，战略上也是做的以拖待变的军事部署，但总不能公开说吧，明面上还是得一副自信满满的样子，不然老大都没信心打赢，下面的小弟就更没有干劲了，
  想来想去，刘备最后得出了结论，为了避免历史刘备个战略无奈，那么不仅仅出名要趁早，打天下也要趁早。如今看来这个什么高唐县还不真能就这么丢了，毕竟现在天下还没有大乱，高唐是自己名正言顺的地盘，有了地盘才能招抚流民，建立势力，然后或者可以在董卓之乱的时候进一步夺取平原郡甚至青州，更重要的是自己可没有历史刘备那种坚韧不拔的毅力和几次险死还生的运气，到了五十岁的时候还能白手起家三分天下的故事真心是太励志了。
		003夜袭上
  历史上的刘备肯定是没守住高唐的，只是这么烂的军队是怎么打败刘备的，估计是当时刘备昏迷不醒，关羽张飞直接带着刘备走了，这才丢了城池，如今我大概是因为和刘备同名穿越，让刘备苏醒了过来，结果就击败了黄巾军，这个大约就是所谓的蝴蝶效应了。
  关羽张飞见了刘备看着外面的黄巾军并不说话，也不奇怪，刘备这人历史书说的很明白刘备不爱说话。关羽看着刘备，只见刘备只是看着城外的黄巾贼一动不动，不管是刚才前面黄巾军用百姓扑城，还是后来张飞击败了偷袭的军队，都是毫无反应，忍不住赞叹道：“泰山崩于前而色不变，兄长果然有大将之风。”
  刘备听了，老脸一红，心说自己只是不知道该说什么好而已，不过他反应极快，转身对着关羽张飞二人拱手行礼，慌的关张二人急忙回礼，刘备道：“这一城百姓得以保全身家性命，都是二位贤弟之功。愚兄代表着满城生灵多谢二位贤弟了。”当然救了自己性命的事情就不用提了，自己也是满城生灵之一不是。二人连称不敢，刘备又道：“只是这黄巾贼寇还在城外，不知二位贤弟可有破敌之计。”
  张飞道：“大哥无须忧虑，我观这黄巾贼子不过乌合之众，今夜我等先去劫寨，必可大破贼军。”
  刘备听了大喜，说道：“三弟所言，正合兵法。”忽然想到什么叫今夜我等先去劫寨，必可大破贼军，我等是什么意思，难道我也要去不成，只是不敢多说，只得捏着鼻子应了，忽然的肚子咕噜一下叫了几声，确是觉得肚子有些饿了，便道：“左右速去准备一顿好饭，让弟兄了吃饱喝足，才好杀贼。”
  过了约莫一个小时，一个做小兵打扮的送来一个木碗。刘备正想接饭去吃，抬眼一看那饭。只见一个木碗里面不知道装的是什么米。反正不是大米。上面盖了一层白花花的似乎是什么动物的脂肪。顿时什么胃口都没有了。真搞不懂怎么那么多人想穿越回古代。自己在现代虽然称不上什么大富大贵。但也不至于就搞一碗米饭。上面糊上点肥油就吃了。看着给自己送饭那个小兵的样子似乎这样的东西还是很难得的美餐的感觉。刘备实在是难以下咽，又不愿意说不吃，只怕惹得关羽，张飞二人怀疑。忽然想到我似乎古代的名将都讲究个一夫不食自己就不吃饭。于是说道：“先不忙吃饭。去看看弟兄们的伙食如何。再说其他。”
  关羽，张飞二人并不怀疑。和刘备一起出了帐篷。只见大约一百几十名士兵。正三三两两的围在一起吃饭，士兵们见刘备带了关羽张飞过来，赶紧便要起身，却被他拦住道：“我来看看你们吃什么。”一个陶罐被架在火上烧着，刘备打开锅盖一看，里面是稀饭。问道：“怎么都是稀饭？”一旁关羽道：“找到的米太少，与其大伙都吃稀的，还不如让大哥吃顿干的。”其他人也没有任何反应，似乎这就是天经地义的事情一样。刘备把脸一板道：“我等弟兄誓同生死，既然同生共死，就得同甘共苦，不能都吃干，那就一起吃稀好了！”说着便将一碗饭还有不知道是什么的油脂倒进了锅里……
  感受着众人尊敬的目光。刘备心想，好了，这下不用吃饭了。哪里知道。一帮小兵那么实在，还真给刘备打了一碗稀饭过来，看样子还故意给刘备多盛了点干的。这时候刘备也没办法，只好捏着鼻子勉强喝了一碗粥。心里想到当初看书的时候。记得袁术临死之前问有没有蜜水。当时别人回答，只有血水，哪里有蜜水。结果袁术就这么吐血死了。自己还想着袁术这纨绔子弟，实在是扶不起来的阿斗。想不到现在自己也好不到哪儿去。啊啊啊啊啊啊，让我穿越回去吧。刘备在心里无声的呐喊着。
  待大家都吃了饭，除了放哨的卫兵众人都开始休息养精蓄锐，等到晚上好去偷袭，刘备哪里睡的着，只好勉强合眼躺下，胡思乱想了好半天刘备才昏昏沉沉的，睡了过去，刚刚睡了不久，刘备就被人叫起。忍不住又是埋怨，我还没睡啊，就见两口大鼎，里面煮着也不知道是什么肉，反正香气飘出老远，刘备心里想着，这时候难道还没有铁锅吗，也不敢多问。关羽张飞二人对刘备说道：“兄长，今夜我二人带三十骑兵出去偷营劫寨，待到贼人大乱，再叫步卒出击。且先教弟兄们好好吃个饱，晚上才有力气厮杀”吃饱了，好做个饱死鬼吗，刘备抬眼看去果然大约几十名士兵正在那里吃肉，一个个吃的满嘴流油那叫一个香啊。
  刘备也饿的慌了，拿起一口肉来大嚼起来，吃了片刻，忽然想到什么叫做今夜我二人带三十骑兵出去偷营劫寨，忍不住问道：“只有三十人就去偷营劫寨吗？”
  关羽道：“兵贵精不贵多，再说咱们也只有三十多匹马。”
  刘备沉默了一下，又狠狠的把肉全都吃了，这才说道：“今晚我亲自带队。”
  关羽张飞二人大惊，忙道：“兄长不可。”
  刘备使劲眨了眨眼睛，可惜到底演技不过关，眼泪就是流不下来。最后只好开口说道：“我是高唐县令，守土有责，如果高唐失陷于贼手，上愧对于朝廷，下愧对于百姓，有何面目苟活于世。”这是解释为什么要去黄巾贼拼命，绝对不是为了给我刘备抢地盘，而是上报天子，下安百姓。然后刘备话锋一转，问道：“若是我不亲自带兵，你二人是我生死兄弟，也还罢了，他人谁肯卖力厮杀。”刘备一边说的大义凛然，一边暗自想着，也不知道历史上的刘备是怎么在什么都没有的情况下收拢了一大批人才的，要知道那可是一大批顶尖的人才，跟了刘备十几二十年都没混出什么前途，关羽、张飞、赵云、孙乾、糜竺、简雍这些人始终忠心耿耿地跟着刘备，尤其是关二爷千里走单骑，真心称的上一句感天动地。徐州土豪糜竺倾家荡产的大力赞助送钱送人送妹子。这些人随便投靠个什么诸侯不比跟着刘备颠沛流离的强。历史的刘备能够凭借着自家的人格魅力把这一批能够改天换地的人物收拢在手边，自己可没这个本事，那就只能尽量的动之以情了，还有什么情分比的上同生共死之情。当然了，刘备绝对不会说就凭这穿越后的生活质量，死了也没什么大不了的，还省着遭罪了。
  其实刘备固然需要张关,关张何尝不需要刘备，这时代门地观念很重,仿佛天堑一样不可逾越,刘备占领了一个县就被人认为是一方诸侯，虽然这个诸侯小了点，张飞占领了一个县就只能被人认为是山贼。而关张二人的出身也不高，张飞勉强还算个地主出身，关羽干脆就是个逃犯，刘备已经是他们能够投靠的最好的选择了，真要投靠了别人，比如关羽入曹营，那就只能拿命去拼，斩颜良于万军之中，听上去很牛掰，其实根本就是在玩命。
  关羽张飞二人苦劝半天，刘备只是不听，待着刘关张和三十个骑兵吃的饱了，早就又煮好了新的肉食，周围大约几十步卒过来，把剩下的肉食吃了，便是连大鼎里面的汤汤水水都喝了个干干净净，按照关羽张飞制定的计划，一会三十个骑兵出击搅乱黄巾军的阵脚，待到黄巾军大乱，这步兵就要上去扩大战果。无奈之下，只好叫人给刘备披甲备马。刘备披了盔甲，早有人过来，给刘备关张和骑兵身上又批了一层黑布，这样在夜里不容易被发现，马蹄子也都用布包了免得奔跑时发出声音，人也蒙了面，到不是怕被人看见，而是人脸这么大一块白，夜里容易被人发现，马嘴里也都用绳子勒住，免得不小心发出声音，
  等等，刘备忽然想到披甲也就算了，备马…… 刘备看着那匹马。心里面又是一阵哀嚎。我不会骑马呀。这时候总不能突然说我不去了，你们去吧，那还不如一开始就不去。刘备穿越之前到不是没有骑过马。不过那是在动物园儿里头。在公园里面。马上不但马鞍马镫俱全。而且前面还有人牵着。遛马一分钟要花十块钱的。眼前这马，肩高大概一米四，马背上铺着一块勉强可以被称之为马鞍的东西，也没有马镫，刘备就是连上马都上不去。只见都众人看着自己。刘备无奈。只好上前。先用手按住那马的马背。还没等刘备想出来怎么上马。身体已经自然的做出了反应。只见刘备翻身上马。两腿自然而然的夹住马背。单手稳稳地扶着缰绳。刘备心中大喜，心说这个莫非就是所谓的细胞记忆或者说是肌肉记忆不成。就好比一个人失忆了。但是他该吃饭还是会吃饭。该喝水还是会喝水，该会写字还会写字。这些基本的技能。并不会随着失忆而消失。这个就是所谓的肌肉记忆或者说细胞既。想不到刘备的马术已经熟练到让骑术成为本能的一种境界。难怪历史上刘备被人追杀了几十年都没什么事情，而他一见到自己髀肉复生就会忍不住落泪。
		004夜袭下
  刘备拔剑出鞘，低声喝道：“今夜谁和我一起流血杀敌，他便是我刘备的兄弟。”
  “一起杀敌！”众人应和着，随后都学着刘备把酒碗丢在地上，然后打开了城门，三十三人骑着马依次出发。刘关张三人一看就是鲍斯，三个人都穿着铁甲，三十个骑兵都是只有皮甲，一百多个步兵一大半都没盔甲，只拿着长矛大刀在后面跟随，向这黄巾军的营地出发。很多时候军事计划不是越完善越好，尤其是你手下兵马的执行能力不高的时候。对于现在刘备手下的兵马，简单粗暴往往更加容易执行，也更又杀伤力！
  黄巾军驻扎的地方，就在县城外不远处，也没有立下什么营寨，勉勉强强的扎了一些破烂不堪的帐篷，这黄巾军虽然是正义的农民起义军，但是训练上比官兵就差了很多，甚至可以说是基本没有。而且由于山贼的性质所限，也很难受到正规的野战营垒建设训练，建筑工具也不足。既没有携带足够的筑营工具也没有受过严格的野战营垒建设训练，外围的营垒随便放置一些鹿角之类。没有高墙没有深沟这种营寨在骑兵眼中根本犹如没有一般，单就防御说是形同虚设也差不了多少。不管是刘备还是其他士兵人人都是松了一口气，偷袭这等乌合之众，风险估计是不大。再看关张二人从头到尾都是毫无惧色，刘备心里忍不住赞叹一声，这两位真不愧是历史七十二名将级别的大将，果然不同凡响。再怎么说也是使用三十人就敢去偷袭敌人上万人的大营，单就这份胆气就是少人能及。
  “居然还有敌兵巡查。”黑暗中，隐隐约约看见几个火炬，以及一些士兵。不过这些人人数并不多，不过三五个人。刘备仔细观察了下，对关羽说道：“二弟，你派几个身手好的去解决了他们”关羽低声吩咐一声，顿时几个身手敏捷的人下了马偷偷潜了进去。现在的天色大约是子时，用后世的时间说就是午夜十二点左右，这时代有没有什么夜生活，大部分人早就已经困乏入睡了，那几个放哨的黄巾军士兵也不例外，都东倒西歪的在那里打盹，不一会就被无声无息的杀死。待到那几偷袭的士兵回报。刘备略微一思索，一挥手低声说道：“杀，杀进去！大家尽量保持好队形，不要乱。”三十多人立刻催动坐骑一路小跑的的冲了上去。刘备拍马向前，关羽张飞立刻护在刘备左右，刘备微微一愣，如果这不是巧合的话，看来这三人如此配合已经不止一次了吧，还好自己亲自来了。
  骑军已冲进营,不过是三十三骑,此刻紧密的结成阵势没有遇到任何抵抗就冲进了黄巾军的大营，“放火。”在接连冲破了几个帐篷之后，遇到一处篝火刘备高声喊道着,只见几骑兵从身旁捡起火把，随手一丢，一团火焰就飞出,落在营帐内。后面的骑兵见着营帐里面烧了起来,飞马突奔了上去,拉起一把烧的营布,就是挥舞,向别的营帐点去。随着刘备等人越来越深入，杀声越来越大,到处是浓烟,到处都火焰，以及到处都是狼狈奔跑的贼兵,还有疯狂的叫喊声。
  “不好！官兵来了！快跑啊！”在刘备他们冲进去开始四处杀人放火之后，黄巾军的营地顿时大乱，立刻就有着人，惊慌大喊了起来。刘备一下子轻松起来，不过几十人的冲锋，居然就让黄巾军一阵大乱，刘备忍不住感叹道：果然是一群乌合之众，战斗力不足五的渣渣啊。
  “三十个人分成三队，左右两队四处放火，云长，翼德，你们带十个人你们随我去攻击敌军中军大寨。”见混乱越来越大，刘备又开始下了一个新的命令。关张二人一声暴喝，跟着刘备向中军杀去，一两万人的营地占地很广，黄巾军又没什么章法，刘备一时间也找不到哪里是中军大寨，只好拿着火把四处防火。正跑到一处拐弯之后，面前赫然出现了一堆篝火，刘备保持着高速奔跑不变，张飞早就上前，大喝一声，手中丈八蛇矛伸出，正好伸到那火堆下面，用力一挑把那火堆挑起四散乱飞，又点燃了周遭几个帐篷，此时没有被刘备等人冲过黄巾军已经开始慢慢有了反应，似乎有一些集结的迹象。
  刘备见了，立刻说道：“都跟我上，把敌人冲散。”关羽张飞二人也不说话，只是拍马向前，超出刘备大约半个马的距离，把刘备保护在中心，三人领了十来个骑兵，直冲了过去，刘备白日时已经对战场的残酷早有准备，但是到底还没有亲自动手杀人，刚才冲了半天也只是放火而已，放火丢火把和动手杀人是两回事。此刻十三骑冲进面前的一群黄巾军中，一个照面，就有几人被马匹撞飞，连兵器都没有用，顿时惨叫和怒嚎交织，关羽张飞二人各用一条马槊，挥动之间要么直刺过去，要么抡圆了当做棍子砸人。各种各样的厮杀声不绝于耳。
  关张二人都是那种能够万军之中取上将首级的猛男，这些黄巾军又不是真的有什么组织的百战强兵，只是乱军之中下意识的凑在一起，被关羽张飞带着人一冲便给冲的散了，正在这时，一个黄巾军手忙脚乱慌不择路的冲着刘备跑来，刘备还没想明白该怎么办，已经是下意识俯身在马背上手中的斩马剑伸出，借着马力在那黄巾军脖子上只是轻轻的一划，鲜血立刻飙射出来，刘备马不停蹄的冲了过去，这才反应过来，我这就杀人了，忍不住回头去看，只见那黄巾军的身体还没有倒下，两只胳膊拼命的捂住脖子上的伤口，好像这样就能让脖子上面伤口在愈合一样。
  只是，刘备丝毫没有传说中第一次杀人受到了剧烈的恶心，想要呕吐的感觉，反而一种难以形容的的感觉在刘备心头升起，自己一个来自未来的遵纪守法安分守己的大大滴良民，这才魂穿一日，竟然就会骑马冲锋陷阵了，这也就罢了，还会杀人了而且杀的这么的顺手一都不觉得害怕，还感到无比的畅快，这是怎么回事，一定是以前的那个刘备的原因。刘备不但不怕杀人，反而还有心思在那里胡思乱想，都说关二爷用的是青龙偃月刀，怎么用的好像也是丈八蛇矛，这个难道和张飞学的功夫。
  正想着忽然就前面帐篷里钻出几个人来，其中几人都是披头散发，身材纤细，仿佛是女人，就连脸上惊恐的表情似乎都看的清清楚楚，只是在那里尖叫，当然身上是没有衣服的，中间那个身高大概在一米八往上，手里提着一口大刀，刘备见了就有几分惊讶，这乱军之中，还是第一个见到拿着兵器之人，还没等刘备反应过来，关羽拍马早到，手上马槊一划就把那大汉斩杀于地，然后又是用力一拍马槊，驱赶着那几个女人与那群溃兵一起奔逃，张飞心领神会将那十几骑散了开来赶羊一般将那一股溃兵尽数赶向前去。刘备抬了下手，最后只有苦笑一声，慈不掌兵啊，自己这三十几人前来偷袭人家的大营，哪有什么资格怜香惜玉。
  周围本有几个黄巾军的兵丁，见了那大汉死了都是大叫：“渠帅！渠帅，渠帅死了。”
  曲帅死了，刘备看了一眼那个被关羽砍倒的大汉，暗自想到莫非这就是这股黄巾军的首领了，难道这人姓曲，如果是真的，那么至少今天晚上黄巾贼是没有任何抵抗的可能了，忽然之间，刘备只觉得眼前一空，马的速度也慢慢放缓了下来，居然就这么杀透了黄巾贼的大营。见到刘备冲出了黄巾贼的大营，外围的二十骑兵也都与他们合拢，刘备将三十个骑兵整了整队伍，再次组成紧密的队形，笔直地冲向前方，见人就砍，同时口中全力大叫：“跟我一起喊，高唐刘关张在此，降者免死！”
  “高唐刘关张在此，降者免死！”
  此时黄巾贼的营地已经已经彻底乱了起来，刘关张带着三十个人一直向前冲到营地的最南面，营地里的火光和浓烟都变得越来越浓，四周是乱跑的敌兵或者老百姓，刘备一边继续用力大喊降者免死，一边把武器往马边的敌兵身上斩去。
  一群又一群慌乱的黄巾贼眼看又有骑兵向自己冲过来，就跪倒在地，大声叫道：“投降，投降，饶命，饶命啊！”刘备也不理睬，自顾自杀了过去，他这次带着手下又一次向西面冲去，然后又掉头重新冲入。
  刘备带着人就这样来回来去地在黄巾贼的营地里左冲右突，前后厮杀，黄巾贼的营地上现在到处都是火光，照出好多正仓皇四散逃亡的身影。再一次刘备冲出敌营，勒定马后，他发觉自己已经回到高唐县城之下，想要说话，发现的嗓子不知道什么时候已经喊哑了，刘备用了的连续吞了好几口唾液，总算能发出一点声音了，他感觉自己的手臂也在发抖，是因为用力过度而出现的轻微痉挛，胸口剧烈的跳动着，胃也一阵阵的发酸，似乎出发前吃的肉已经消化的干干净净。
  一百多名步兵，在高唐县外列阵，本来按照计划他们应该冲上去扩大战果，只是现在黄巾贼营地大乱，这是冲上去很容易被发狂的敌人误杀，有那机灵的早就递上水来，刘备大口大口喝着水，总算恢复了说话的能力，他用沙哑的嗓音问道：“弟兄们可以损失吗？”据某部小说中的说法，那位郭巨侠就是在别人打完架后先问伤亡，后问战果一下子就收服了人心，因此刘备也有此一问。
		005战后
  刘备哈哈一笑，关羽的话引发了一阵共鸣，张飞和三十名骑兵集体在马背上向刘备行礼：“兄长，主公真乃神人也！” 一百多名步卒也都跟着说道：“主公真乃神人也。”
  刘备笑着摆了摆手，说道：“此战大胜，皆赖两位贤弟之勇武，更兼诸位将士用命，备何德何能，安敢居功。”
  此刻黄巾军连同他们的家眷和被抓来的百姓，只怕有两三万人,四散奔逃自相践踏,哭泣、求救、*和惨叫汇成山呼海啸,仿佛是地狱来到了人间一般，让所有人的心都忍不住战栗一下，这是黄巾贼发生了营啸了。贼兵原本只是农民,全靠烧杀抢掠来维持理智,这时一受攻击,正就爆出了这个营啸。刘备看了心中不忍，想要救人又没什么办法。
  刘备沉吟片刻，又问道：“如今破贼在即,我想要多抓些活口，两位贤弟可以什么谋划。”历史上对付黄巾起义,凡有从贼者无论男女老幼一概格杀,据说一口气杀了上百万人甚至更多,这其实就是三国时期人口迅减少的原因之一。现在可不是后来人多地少的时候，比如清朝末年，杨洪之乱，死了几千万，还有几个亿，现在正相反，是人少地多，眼前这些黄巾军怎么也有个两三万人，收降一半也有一万人，这已经刘备的蜀国百分之一的人口数量了。
  关羽道：“我军兵力不足，虽然冲破了贼人，但要多抓活口却是力有不逮，尤其此刻营啸贼人失去理智，更是困难。待得明天,这些贼兵怕都会散去,虽会流串成流寇,但也顾不得了,自有四方乡亭围剿。若是兄长想要多抓些活口，最多立起免死旗，就看贼人造化了。”
  刘备点了点头，命令道：：“传我命令,立起免死旗，翼德你率领骑兵巡营,降服跪地者不杀。云长你带步卒，注意一定要收缴了贼人的武器，还有要注意分辨贼人和百姓。”
  想了想，刘备又下令道：“还有,此贼连连掠夺,粮食可能不多,但各种物资应该不少，也不知道被我一把大火烧了多少，传我命令,待一会火灭了，将各种缴获登记注册，用来赏赐部下。翼德，你去监督此事。”说完才反应过来张飞已经被自己派出去了，忍不住一拍额头，心说自己手下得力之人实在太少。又派了他人，那人领命去了，刘备轻轻松了一口气，知道自己已经改变历史，在董卓之乱之前，有了一块地盘，虽然小了点，就是不知道今年到底是哪年。只是手下人才太少，可惜不是三国游戏，点一下搜索，就能查到人才。
  东汉时期的选官制度可分为察举制和征辟制。察举制是根据科目，向上推荐人才的一种选官制度，主要科目有孝廉、茂才、孝廉顾名思义即是孝子廉吏，由郡国岁举，而茂才就是秀才，意思优秀人才，因避刘秀讳所以改为茂才，而征辟制则是由皇帝征召，或公府州郡辟除从而担任官职的选官制度。而对象则是那些享有名望的人，比如有德行或知识渊博的大儒。换句话说，想要征辟人才最少也要做到太守一级高官，自己区区一个县令，别说没有征辟人家的资格，就是去征辟人家，人家估计都不会来的。至于啥也没有，单靠虎躯一震，王霸之气侧漏，凭着一张嘴就能把人才忽悠到手的，倒也不是说不行，只是可能性很小。
  天色渐渐亮了，随着张飞带人收降，越来越多的黄巾贼被带到刘备面前受降，只是这些人看自己的眼神,就已慢慢改变，甚至有些胆子大的都已经开始小声议论起来，刘备挑了下眉头，暗道一声不好，自己身边的兵马太少，夜里兵荒马乱的不知道有多少人杀过来这，些黄巾军害怕之下投降，现在看到自己满打满算不过两百人，心里面难免就起了变化，这要是有人在这时候暴起一击，只怕立刻就是大乱。虽然说宁为太平犬,不做乱世人,没有几个人会喜欢打仗,但怎么也要过一段时间才能平复下来。就算把城内的民壮拉出来也不济事，这些民壮守个城没有问题，但是野外浪战还是算了。
  怎么办，怎么办，刘备面上还能装的若无其事，其实后背已经被冷汗给湿透了。记得当年曹操受降了百万黄巾，从中挑选出三十万人 ，号为青州军。当时曹操的兵力应该也不多，按照历史上的说法，黄巾军或者说太平道似乎有一神教的倾向，当初曹操任济南相时，曾毁坏城阳王的神坛，那个城阳王就是在吕后面前拔剑杀人还敢出言讽刺的牛人。这种做法和黄巾军信奉的“中黄太一”是相合的，因而误认为曹操也是一个信奉太平道的人，居然想把曹操引为同道，也不知道是天真还是纯粹只想找个投降曹操的借口，自己和黄巾军可是没有这样的渊源的。刘备心念急转，猛然间又想了一个典故，当下故作淡定的下令道：“传我命令，这些黄巾军也都是朝廷赤子，只因被裹挟从贼，今日既然降服，先让他们各自寻各自的家人亲属去吧。”顿了一下，又下命令道：“如有愿意从军者，便在此处登记，我一律量才使用。”
  命令一下，黄巾军立刻大乱，人人都是争先恐后的去寻找自己的家眷好全家团圆，刘备又命令，让士兵监督纪律，这次再也没人反抗，作为丈夫和父亲，他们都急着回去尽快把妻儿找到，再说以后还要安顿好家人，可不敢和官军对抗。刘备见了哈哈大笑，心说当初葛荣自称天子号称有百万之众，这招各回各家各找各妈一出，还不是立刻灰飞烟灭，别说你区区一两万黄巾军，这乃是人的天性，家人总是第一位的，兵法曰：军中有妇，士气不扬就是这个道理。说白了军队是不能和家属长期住在一起的，如果士兵和家属住在一起，士兵们就要分出精力来照顾家小，再也没人会把军队的安危放在心上，北宋那八十万被人一击即溃的禁军就是最典型的例子。不要说北宋，就鬼子家那种被军国主义和武士道精神洗脑了的号称能为大日本帝国和天皇陛下报效七生的昭和武士，回家结婚了没几天不也产生了厌战情绪，只不过是被他老婆自杀后留下了一封军*子之鉴给逼了回来，所以鬼子家根本就没有什么日本军阀和日本民众的分别，从上到下都是死不足惜的军国主义分子。黄巾军不过流寇，所以是不得不带家属，但行军期间夫妇不得见面。只有在没有官兵的时候才可以团聚，一旦发现官兵迫近便要立刻分营，男女私下见面立斩不赦。历史上但凡是流寇都是如此，比如杨洪之乱也是男女分营行军，只不过洪秀全那个神经病打下来半壁江山还是这么搞就是笑话了。
  此刻关张二人唯恐刘备有失，都是赶到刘备身边护卫，见了黄巾军被刘备一道命令就再也提不起任何斗志，都是又是惊讶，又是敬佩。刘备用手虚指，笑道：“此辈流寇都是带着家属行军，但行军期间夫妇不得见面。夫妇近在咫尺不许见面，看上去有些不近人情，但是不但不会影响士气，反而会激发士兵的斗志，妻女都在中军的大营里，即使遇到危急，士兵们也知道若是自己逃走，妻女定然不幸，就会舍死忘生地作战，即使是被打散的兵马也会全力救援中军大营，今晚便是例子，我们冲进了敌营，打乱了敌军，居然都没有多少人逃走便是如此了，此刻我让他们夫妻团聚，全家团圆，便再也不怕他们造反作乱了。就算再要作乱，则一亭长可缚也。此乃是攻心为上，攻城为下之计。”
  关羽张飞都是佩服，刘备正在那里得意洋洋，这可是几千年的时间总结出来的对付流寇经验，要知道汉承秦制,走的是耕战路子,农兵一体,汉太祖高皇帝有言，士非教不得征，一个不经过严格训练的人不得选为士兵，所以汉代的男子二十三都有当兵义务,第一年是地方部队,或者说民兵,第二年就是中央军，这才是国恒以弱灭，而汉独以强亡的原因。黄巾军虽然不经训练，但是单以士兵素质来说是还是合格的,只是纪律太差。还好光武中兴之后不知道是为了尽快回复生产还是因为西汉末年材官骑士等大量加入造反部队让光武帝有了戒备之心，于是下召罢轻车、骑士、材官、楼船士及军假吏，令还复民伍。要不然黄巾军得到这些可以担任基层军官的人物恐怕更加难以对付。
  忽然一阵喧哗之声传来，刘备看去就见不远处有个光着身子的男子眼睛血红对着一人拳打脚踢，一边打，一边骂道：“狗贼，可还记得我吗？”那人一边抱着头抵挡,一边惨叫着：“你是何人，我根本不认识你啊……”“你不记得我，我却记得你，我全家都死在你手上，便是化成灰我都认得你。”四周的黄巾贼听了都变了颜色,刘备眉头一皱，道：“翼德，你去看看是怎么回事。”
		006分而治之
  刘备一脸的为难，这黄巾贼该不该死，当然该死，但问题是自己真要杀了他，只怕这些黄巾贼立刻就要反了，若是不杀，眼前这人只怕会恨我入骨，更要命的是自己的手下只怕也会离心，只觉得左右为难。
  不过这为难只过了几秒钟，刘备就坚定了下来，不杀这个黄巾贼，自己只是道德上有些过不去，最多只是得罪了眼前这一个人，如果杀了这个黄巾贼，只怕眼前的其他黄巾贼都要造反，便是自己的性命都很有可能不保，因此这个选择实在是不难做出，只是不能就这么直接拒绝，得想了个好一点理由才行。有了，刘备灵机一动立刻想出来一个绝妙的理由，而且还能顺便收服下黄巾军的军心。
  想到这里，刘备对那人说道：“你说这人杀了你全家，我问你他该不该杀。”
  那男人见了刘备这般问法只道刘备要为他主持公道，又是立刻磕头道：“该杀。”
  刘备又问四周的士兵道：“你们说，这黄巾军该不该杀。”
  众人都道：“该杀。”
  刘备点了点头，说道：“我也说他该杀。”此话一出，那光着身子的男子立刻露出喜色来，那个跪在一旁的黄巾军脸上满色绝望，身子已经开始发抖，四周的黄巾军也都有些骚动，刘备知道这是兔死狐悲物伤其类。刘备顿了一下，让这个情绪酝酿了一下，然后大声说道：“但是我不能杀他，我也不允许你杀他。”
  “啊！”这个神转折一下，不仅那个男子和黄巾军大吃一惊，就是刘备身边的士兵和偷袭的黄巾俘虏也都是一头雾水，刘备站起身来，把那人扶了起来，眼睛正视着他的眼睛，用一种*甚至可以说是神圣的声音说道：“如果今天以前，你来找我报官，我一定竭尽全力剿灭贼人，帮你报仇雪恨，便是战死也无遗憾。但是现在不行，我已经下了命令，降者免死。这人既然已经投降，我便不能食言而肥，你若是心里不满，便杀了我泄愤吧，只是让我刘备刘玄德言而无信，食言而肥，却是不能。”这话说的大义凛然，以至于刘备把自己都特么恶心的快吐了。
  守信用的人永远是让人尊敬的，虽然很多人认为守信用的人是脑残，尤其是大人物都是言而无信的，这个叫机变，叫权谋。不过正是因为守信用的人是这样的稀少，才让这个品质如此的宝贵，那个被刘备扶起来的男人此刻除了嚎啕大哭之外，再也没有其他办法，那个黄巾军小鸡吃米一样只顾磕头，大声喊道：“小人拜谢玄德公大仁大义。”四周的黄巾贼也都是一副安心的样子，都是跪下大喊道：“小人等拜谢玄德公大仁大义。”便是刘备手下的士兵也都是挺胸叠肚一副与有荣焉的样子，似乎士气和忠诚度都提高了一大截，关张二人更是如此，刘备暗自给自己点了个赞，心说演的真好，以前还不知道自己居然有影帝的潜质。
  刘备先命令把被掠劫的百姓和黄巾贼分开，这个很好分，现在天气还冷，那些把自己身上裹得做一层又一层严严实实的自然是抢劫的强盗，身上连一件衣服都没有的自然是被抢的。然后刘备又命令以户为单位，五户人编成一伍，选一个伍长，五家联保，互相监督，要是跑了一家全部治罪，十家做一仕，直接从黄巾贼选一个什长，跑了一家什长治罪，十个十户编成一个一百户，也都做联保。黄巾贼共计有三千三百八十户，而没有家的，又有一千五百余人，总共一万三千多人。被掠劫的百姓不过不到一百人，还大半是青年女子，这到也没什么，刘备只是奇怪，也不知道那个男子是怎么活下来的。
  待黄巾贼的户口编好了，已经是下午，刘备命令士兵轮流吃饭，却偏偏忘了给黄巾贼饭吃。等到黄巾贼的户口编好了，刘备又问那黄巾贼道：“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉。从甲子年起黄巾作乱，到现在有几年了？”
  那黄巾贼人虽然不知道刘备为何会问这么明显的问题，不过还是老老实实答道：“至今已经五年了。”刘备心里一惊，甲子年是一八四年，五年了那现在是一八八还是一八八加一年。这么说就快董卓进京了，刘备接着说道：“既然你们从黄巾之乱到现在做了五年的贼，我便罚你们做五年劳役赎罪，五年之后，复为良民。若是中间表现的好，可以减免，若是有作奸犯科之事，二罪并罚，你们可服啊？”
  说到这里刘备真心捏了一把汗，他说真心害怕这些人又反了他的，还好，此刻黄巾军一天水米未进也没了力气，再加上又被齐户编民对未来也有了指望，只是都道心服口服。其实刘备他这是麻杆打狼两头害怕，他固然是害怕黄巾造反，这些黄巾军又如何不怕刘备，这可是带了三十几个骑兵就趁夜劫营，一举击破了两万多人黄巾军的猛人，谁人不怕。
  话说这黄巾军真不愧是农民起义军，不但带着随军家眷，甚至还携带耕牛农具。随时随地都可以变身农民来种地，人家是游牧，他们可好，是游耕。整个军营当中，战马没有几匹，只有一百多匹，耕牛倒是不少，足足有四百多头，估计都是私下抢劫得来的，这下都便宜了刘备。农具虽然很是不少，只是很多都被烧坏了，还要修理下才能使用，也有一些粮食，刘备便让人煮了粥，让黄巾军晚上前，每人都能喝上一碗粥，这下子人心更是安稳了不少。
  待到刘备将黄巾军编户齐民，先把外面的耕牛农具，并粮食搬进县城，又叫士卒饱餐一顿，当然吃的都是黄巾贼送来的，叫黄巾军按照各自的编队依旧在县城外面扎营，只把那些刘备任命的百户长叫进县城里来，也有人问道：“如果黄巾贼跑了真怎么办。”刘备便道：“疑人不用，用人不疑。”其实那黄巾贼既没有头目，又没有粮食，还能跑到哪里去，刘备乐的装个大方。
  又叫了关羽张飞二人商议今后该如何行事，张飞也还罢了，历史的关羽可是独镇荆州的一方诸侯，应该有一定的治理之才，果然，刘备问题一出，关羽摸着胡子说道：“兄长，我观自古以来凡是治理地方，莫不是要鼓励农耕，若无粮食，便是良民也会沦为盗匪，若有粮食，则可招抚流民，不在话下。”
  刘备点了点头，说道：“不错，这就是手里有粮，心里不慌。是这个道理，翼德，你怎么看。”本来这话刘备也只不过是随口一问，哪里知道张飞说道：“兄长，我看这黄巾贼太多，咱们兵少，只怕不够安稳，应该多招募些士卒才好。”
  关羽道：“三弟说的不错，只是兵以粮聚，归根到底还是粮饷的事情。”
  见这两人都这么说，刘备心里有数，便问道：“咱们的粮食可够吗？”
  “不够，现在本就是青黄不接之时，又遭了这场兵灾，还好现在没有错过春耕，只是咱们的粮食就算加上缴获的，也不够吃到秋收之时。”关羽答道。
  刘备顿时什么好心情都没了，心说这穿越一场，先是玩命，紧接着又要缺粮，怎么就不能让我穿越到哪个太平天子身上，让我吃喝玩乐一辈子多好。心里头埋怨两句，又问道：“二位贤弟可以什么对策？”
  关羽道：“为今之计，也只有向县中大族借粮，本县崔氏乃是天下有数的豪强，童仆数千人，粮草无数，若是崔氏肯借粮，便可解了咱们的燃眉之急。”
  刘备听了这崔氏二字，心中便是一动，问道：“这崔氏和清河崔氏，博陵崔氏有什么关系？”
  张飞道：“高唐崔氏正是清河崔氏的分支之一。”
  清河崔氏啊，刘备苦笑了一声，这可是堂堂的五姓七宗之一，当然现在他们还没达到后来的那个程度，只是也是天下间有数的豪门，郡望世家。如果是普通的乡下土豪，要是敢不借粮，自己还可以出兵去抢，遇到这堂堂清河崔氏这么干可就是冒天下之大不韪了，自己毕竟不是侯景那个猛人。现在也不是南北朝，可以把王谢大家杀个干干净净。摇了摇头，刘备对张飞说道：“云长，翼德，等过两天这里安顿好了，咱们便去崔氏借粮，希望这崔氏能看在这几万百姓的份上慷慨解囊吧。若真是因为无粮造成兵灾，以至于糜烂地方，想他崔氏也不好过。”
  “不说这些了，去把黄巾军的那些百户长给我叫过来。”刘备总共任命了四十个百户长，此刻命人将这四十人都叫过来，刘备在中间做了关羽张飞站在刘备身后左右按剑而立。一群黄巾贼，应该说是前黄巾贼此刻进了县城，见了刘备立跪下行礼，不敢仰视。刘备也不让他们起来，只是问道：“尔等为何来犯我疆界？”
  那黄巾贼答道：“去年秋天，张纯与张举渔阳造反又与乌桓的丘力居大人联合，只因幽州防范周密，因此绕过幽州，直接攻掠河北各郡县。我等先前的渠帅受了那张贼的号令，因此也出兵掠劫周边郡县。”
		007分田地
  那黄巾贼接着说道：“只因将军在高唐外御寇难，内丰财施，士下者，必与同席而坐，同簋而食，无所简择，众多归焉。因此知道高唐钱粮丰厚因此前来攻打。
  ”刘备听了忍不住暗骂了一句，原来是自己这个县令干的太好，地方富庶，这才招了贼啊。
  难怪这世界上贪官污吏这么多，原来好官容易招贼。刘备挥了挥手，让这些人退下，对张飞道：“翼德，你明日先去崔氏，说明我等现在之困境，就说再过几日
  ，等我安顿好了这批黄巾之后，就亲带人自前去借粮，先让你登门拜访。”
  待到夜间，刘备劳累了一日，终于熬不住睡了个好觉。次日清晨，刘备被关羽张飞二人叫起，在日出之时，舞了大半个小时的剑，原来这三人每日早晨都要起床
  练武，刘备对关羽张飞笑道：“原来我兄弟三人早就闻鸡起舞了，哈哈。”关张二人虽然不知道祖逖刘琨的典故，也是哈哈大笑，刘备笑过之后又觉得有些不吉利，
  这刘琨也好祖逖也好，似乎都是壮志未酬身先死的典型，顿时有些闷闷不乐。
  兵法有云：军赏不逾月。简单来说针对军队的赏赐永远是越快越好。刘备带了关羽张飞就在那县城外点齐兵马，四周许多百姓并投降前黄巾军观看，刘备先点了
  关羽张飞二人的名字：“关羽张飞，上去听赏。”关羽张飞二人微微楞了一下，刘备以前无论何时都是对着两人亲切无比，何时有直呼其名的时候，不过关羽张飞反
  应极快，急忙上前应诺，刘备：“此次破敌，两位贤弟居功至伟，每人赏田地五千亩。”
  这却是刘备故意的，说起来刘备在寒微之时就能遇到关羽张飞这种历史七十二名将级别的大将实在是幸运无比，但也多少有些主从不分的感觉，或者说主弱臣强
  。刘关张三人名为君臣，实为兄弟。虽然张关二人虽然忠心耿耿,但同样的军权大部分都掌握在张关手中，比如那赵云也是同样忠心耿耿的大将，说是为刘备指挥骑兵
  ,但刘备的骑兵有多少人,撑死也就几百人，实际上赵云其实就只是刘备的一个护卫头子，虽说追随刘备几十年不离不弃,甚至刘备临死的时候还嘱咐赵云看顾他的儿子
  ，但其实赵云并没有太多用武之地，虽然不能说蹉跎了一辈子，但也多少有些遗憾。因此刘备便要潜移默化的强调一下三人之间的主从之别，这下达正式命令的时候
  直呼其名，既显得比较正式，也不会因为太过突兀而让人怀疑。
  关羽闻言上前说道：“兄长厚赐，小弟多谢了，只是这田地，兄长以后还有赏赐他人，便不必赏赐小弟了。”
  张飞在一旁说道：“某也一样。”
  刘备听了，便是一笑，记得以前有个笑话，关羽前面说一大堆，然后张飞来一句，我也一样，想不到今日看到真人版的了。刘备双手虚扶，对关张二人道：“岂
  不闻孔子责子贡让金，又善子路受牛，二位贤弟不要推辞。”两人一愣，心说孔子责子贡让金，又善子路受牛这个语出何典啊，不过现在也不是讨论学问的时候，只
  得向刘备拜谢，然后退下。
  刘备又叫了跟随他昨夜冲阵的三十名骑兵，每人赏赐一千亩地，这三十人都是大喜拜谢，最后刘备又把那一百二十主要是打酱油然后绑着抓人的步兵叫上来，每
  人赏赐了两百亩地。就这么一会功夫，刘备便许诺出去六万四千亩地，而且先免租一年，以后每亩地也只收十斤粮食的租子。汉代一亩地既是一步宽，一百步长。汉
  代一步是六尺，一尺换成公制便是二十三点一厘米，一亩地便是一百九十二平米。按照李悝尽地力之教的说法，地方百里，提封九万顷，除山泽邑居三分去一，为田
  六百万亩。治田勤谨则亩益三升，不勤则损亦如之。地方百里之增减，为粟一百八十万石矣。县令又称百里侯，高唐隶属于平原郡，光听这名字就知道地形一定是以
  平原为主，如果高唐县有地方百里，那么应该能有六百万亩田地，封赏出去六万四千亩，不过百分之一而已。一亩地十斤粮食的租子，大约是百分之二多一点的地租
  ，如果地种的仔细点，粮食产量高一点，也就是百分之二，和没有也差不多少了。
  这等厚赏立刻便把士兵的士气给激发了起来，人人高声呼喊：愿为主公效死。这便是商君一手打造最后用来一统六国的耕战之术，此刻用出，果然是犀利无比。
  便是周围看热闹的老百姓和黄巾军也都眼热无比，最后刘备又趁热打铁，宣布昨日凡是帮助守城的民壮都有赏赐，整个高唐县欢声雷动。原来如此，原来如此，看着
  四周热烈无比的气氛，刘备心中忽然有了一种明悟，现在这些人是完全属于自己一个人的军队了，以前自己能够指挥他们是因为官职，自己是县令，他们是士兵，而
  现在刘备通过这次封赏便建立起了一个以自己为君主的封建体系。当然君主不等于是君王。在名分上，自己是君主，他们是臣下。自己给他们土地，他们向自己效忠
  。从这个角度出发，此时此刻刘备便不在是一个军阀，而是一个真正的君主！别管这个君主有多么小。
  刘备唤过张飞，吩咐一声，张飞立刻领着一队人马，四散开来，大声高呼：“县尊有令，为免县中日后再遭兵灾。现在张榜招兵，保境安民。若有能当兵者，每
  丁给田百亩，只征两成粮，免徭役，日后立功再有封赏！”等到县城里宣布完毕，还要到四周的乡亭之中去募兵。
  士兵们敲着锣高喊着，宣读着刘备的命令。至于关羽当然是留着刘备身边当保镖了，这可不是刘备穷兵黩武，而是黄巾军的俘虏实在有点多，不过一万三千的人
  口光是壮丁有五千多人，现在一时间被自己震慑住，再加上自己控制了黄巾军的头目短时间内还好说，时间长了要出肯定是要出问题。
  徭役始于先秦，负担十分繁重，按照汉承秦制，成年男子从十五岁起到六十岁每年还须为朝廷服一个月的无偿劳役，后来汉太宗孝文皇帝改成了五十六岁算是一
  大德政，其实也差不了多少，这年代能活到六十的人也不多。徭役主要从事地方的土木工程、造桥修路、治理河渠、转输漕谷等劳动，一般都是本郡县服役，但是徭
  役这玩意属于自带干粮去干活，一年两年也就罢了，干一辈子真心负担不小，尤其是随着历年发展，现在徭役越来越重，甚至猛于重税，使百姓不堪承担。此刻这个
  条件一出，再加上百亩良田的厚赏，立刻便有人前来报名。
  刘备当然不能是个人都要，而是先看年龄，年级太大了不行，超过二十五岁的就不要了，太小也不行，十八岁以下也不要，然后再看身体素质，太矮的太瘦弱的
  都不行。身高至少七尺以上，托举至少有六十斤，换成现代的标准，身高达到一米六二，托举十五公斤。
  一连五日时间，最后选出了穷百多人，加上原来的士兵也算有差不多一千人马，其中选了一些会骑马，凑够一百骑兵，超过八百步兵，最后刘备宣布根本《荀子
  议兵篇》中魏武卒的记载：魏之武卒以度取之，衣三属之甲，操十二石之弩，负矢五十，置戈其上，冠胄带剑，赢三日之粮，日中而趋百里。前期训练半年，等到半
  年后也就是秋收的时候，若能达到标准的，一百亩地租子不收了，和老兵一样，一亩只要十斤粮。有了这一千人马，刘备的心算是勉强放在肚子里，这下暂时不用担
  心黄巾军再次造反了。
  这五天里刘备也没让黄巾军闲着，而是把这些人组织起来搞拆迁，连年灾荒,县里的粮仓其实已经空了,要知道刘备出兵前吃的饭都是稀饭，只有在夜袭的时候才
  饱饱的吃了一顿肉，哪里知道大破黄巾之后县里的大户居然就送上了不少粮食，气的刘备心里直痒痒，他当然明白，这一定是县里大户不看好自己，留着自保用的，
  难怪刘备一开始漂泊半生在哪里都干不长久，这既是根基不稳，受制于地方豪强。不过这也不是计较的时候，黄巾军就是一天两顿稀粥，这些黄巾军现在也不能吃饱
  了。一是没粮食，二是黄巾军要是吃得比县里普通百姓都强,只怕整个县城城的人都要赶来吃了。再说黄巾军吃饱了,要是造反闹事怎么办。
  便是一天两顿粥，刘备也不让黄巾军闲着，无所事事可不行，吃了我的粮，就要为我干活，虽然这些粮食也都是从黄巾军的营地里抢来的。哪怕是东搬西搬也要
  干活。猛然间想起了罗斯福的笑话，按经济学家的话说，雇人挖坑，然后再雇人填坑，再雇人挖坑。估计也是怕这些人闲着没事干，被人蛊惑了吧。好在黄巾军这一
  路掠劫虽然杀戮甚重，人口死绝,可幸而没有防火,估计也是天冷，烧了房子没地方住，故而四下乡亭房屋倒是具全。
  “拆下来的，各种材料全都分门别类，先将死人一一集体安葬,日后再建个祠堂,以安抚亡者之灵。”
  “是，主公！”下面自然有人应着。刘备听了笑了一下，心说你要来一句是，大臣。这才应景。
  汉承秦制，秦朝那就是一个基建狂魔，及其重视道路交通建设,据说秦直道两千年后还能用，质量可见一斑。道路都很直称为直道。汉代的居民也都完全的规范化
  ，五家为一伍，伍有伍长，主五家以相检察；民有善恶，以告监官。两伍为一什，什有什长，主十家事。一百户为里，里有里正，兼有官民二重身份，负责一里事务
  。,而居民住宅分布在直道的两侧,比户相连,列巷而居,排列得非常整齐,所以刘备把黄巾军按照百户来划分才这么容易。里正、什长、伍长不是专职官吏，其责任是率
  里邻相互扶助，里中出有非常事故，及时禀告官府，在往上就是乡亭了。这一切无疑极符合受过计划时代熏陶的穿越者胃口,刘备又命令县里的官吏将被黄巾军劫掠的
  地方重新划分田地，用来赏赐士卒。
  刘备又将黄巾军中的一部分当做佃户分给士兵，以两百亩一户为标准分配，光有地，每人种也不行啊，新招募的八百多士兵也一人分了一个单身的佃户，耕牛也
		008世家的投机
  刘备又将黄巾军中的一部分当做佃户分给士兵，以两百亩一户为标准分配，光有地，每人种也不行啊，新招募的八百多士兵也一人分了一个单身的佃户，耕牛也都分配下去。那个被黄巾军杀了全家的男子也被刘备招了当兵，分给他的那个佃户正是他的仇人，至于他怎么炮制仇人那就不关刘备的事情了，剩下黄巾军被刘备组织起来屯田，这次就没那么大方，每亩地要说六层的租子。安排好了这一切，刘备便叫张飞去崔氏借粮。
  说是借粮，其实刘备也让张飞带上了从黄巾军中缴获的大量财物，更像是买粮，不过现在差不多算是乱世，粮食比金银财宝值钱所以说借粮，如果陈家肯卖，刘备自然原因出高价去买。至于为什么让张飞去，而不是关羽，也是考虑到这两人的性格关系，历史上刘备对关张的评价是：张飞敬君子而不恤小人，关羽恤士卒而傲于士大夫。 这两人待人的性格正好相反，不过两人之间的关系倒是极好的。让张飞去就是想着张飞的这种性格能够更好的和门阀豪强沟通，刘备自己是不敢去的，一来刘备是穿越者不熟悉这时代的规矩礼仪，二来上万黄巾贼在此，走了真不放心。
  “翼德，你定要与那陈家好好说清楚，非是为兄托大，实在是过万黄巾贼寇在此，因而不敢离开。要让那陈家人明白，如果缺粮，这几万人做起乱来，便是陈家也讨不到好处。”刘备嘱咐张飞说道。张飞表示明白，刘备这才放心让张飞去了。
  等到张飞走了，刘备回到拿出一张白布，开始在上面书写起来，最后写满了在外人看不懂的符号，密密麻麻的写了一片。当然若是有懂汉语拼音的人看见了，立刻就能明白上面写的是什么。这张白布被刘备称为三国攻略，是刘备害怕以后记忆模糊，趁着自己现在刚刚穿越记忆最好最清晰的时候记录下来的三国攻略秘籍。
  上面左边写着人物记录着自己能记住的三国时代知名的历史人物很多还带着地址，比如常山赵云，陈留典韦，东莱太史慈，谯郡许褚，颍川那一堆牛人。右边写着事件，记录着三国时代重大历史事件，比如董卓进京，诸侯讨伐董卓，曹操打徐州之类的，虽然有些可能不太准确，但大部分是没问题的。
  此刻刘备正看着那张人物，上面的人物被刘备分成了两种，一种是豪门，一种是寒门，仔细的分析着上面哪个人是现在的自己可以招募的，是招募不是征辟，刘备现在还没有征辟的资格。这里面豪门分成两种，一种是后来的诸侯，一种是曹操袁绍这样自己打天下的诸侯，这种自然是不能招募的。另一种四处下注，投效明主的家族，这也不是现在的刘备可以招募的，如果刘备现在不自量力去招募诸如颍川荀氏这样的顶级门阀根本就是自取其辱，别说招募，就是刘备登门去拜访人家，估计都见不到颍川荀氏的主要人物。
  刘备虽然说顶着一个宗室的名头，但是现在不过县令，因此能够招募的只可能是寒门中人，而寒门中的人物也分成两种，一种是诸如谯郡许褚这样的一方土豪，聚集壮丁和宗族数千结寨自保，这等人物除非刘备做到高官或者在其本地做官，否则也不是刘备一个县令能够招募的。
  实际上现在的刘备够资格招募的只有陈留典韦这样的孤身一人的底层寒门人士，这才是现在的刘备可以招募的对象。想到这里刘备也不多说，提笔写了八个名字，分别是刘元起，刘备的叔父，简雍，刘备的同乡，典韦，陈留已吾人士，赵云，常山真定人士，太史慈，东莱人士，戏志才，颍川人士，郭嘉，颍川人士，徐庶，颍川人士。刘备苦笑一声，这八人算是现在自己勉强能够有资格招募的人了，其中简雍是自己同乡，来得可能比较大，自己的叔父应该也能派人来相助，典韦或许还好说，至于其他人只能说说去碰碰运气。尤其是戏志才和郭嘉这两个是能和荀彧想结交的人物，能不能看的上自己还是个问题。当下，刘备让人代笔写了八封信，信中详细说了自己渴求之意，仰慕之情。又选了十六个骑兵，各自拿了些金银礼物，前去相请这几人，不在话下。
  随后刘备又写了一封公文给平原相，理论上说平原是平原王的地盘，因此平原最高行政长官是平原相，刘备这封公文一是报功，以一县之力剿灭黄巾数万人怎么说也是大功一件，二是哭穷，毕竟遭了一场兵灾，损失不小，三就是要钱，遭了兵灾损失惨重自然要求上官救济，虽然明知道不可能有什么东西发下来，但别让自己再上交赋税就好，其实刘备写着封公文唯一的目的就是想把今年应该上缴的赋税合理合法名正言顺的赖掉。
  过了数日，张飞回来，刘备正在教小孩子唱儿歌，没错就是教小孩唱儿歌，当初刘备在新野做县令一首“新野牧，刘皇叔，自到此，民丰足。”不就立刻吸引了徐庶前来投靠么，既然这样，自己自然也可以照方抓药。刘皇叔现在不敢称，叫一声玄德公总没有问题吧，“高唐令，玄德公，自到此，民丰足。”没过几天这首儿歌就传遍了高唐县。
  张飞不是一个人回来的，他不但带回来五百斛粮草，还带回来了高唐崔氏的子弟。刘备仔细询问了经过，这才明白过来。按照张飞的说法，他去高唐崔氏家中把自己的想要借粮的想法一说，崔家家主先是仔细询问了刘备三十人大破上万黄巾军的经过，然后又以张飞远来辛苦为名，让张飞休息了一天，再见面时候就热情了不少，不但答应借粮的数字超过了刘备的预期。刘备本打算借三千斛粮食，崔家直接借出五千斛，一斛就是一石，共一百二十斤，汉代一斤二百五十克左右，一斛粮食就是三十公斤，还派出了自己的侄子前来投奔。
  刘备心中雪亮，只怕是自己三十骑兵大破上万黄巾军的事情让崔家知道了，因此在暗中下了一注，或者说往自己身上做了一次投机，历史上这种高门大族，世家门阀四处投机的例子简直就是数不胜数，最牛就是琅琊诸葛家，大伙都知道诸葛亮，一生为了蜀国鞠躬尽瘁，死而后已。其实诸葛家在蜀国做到了丞相，在吴国他们家做到了大将军，在魏国也做到了征东将军，甚至于汝南袁氏还在董卓身上投机了一把，只不过董卓不解风情，听说袁绍袁术造反直接杀了袁隗全家。
  来人名叫崔孟，字伯公，崔家现在的家主是崔烈，曾经做到了三公的位置，高唐崔氏本来在崔家中也是旁支，来人在崔家中也是旁支，刘备现在不过县令，虽然表现出了一定的军事才能，但也就是这样的旁支中的旁支才可能来投机一把，至于那五千斛粮食，说是借粮，其实刘备也是给了钱的。不过这毕竟代表着士族阶层开始认识到世间有刘备这个人，刘备又不是南下搞民族大融合的少数民族，是没有一个部落可以依靠的，想要走的更远，只能依靠利用士族阶层。
  刘备一见崔孟，眼前便是眼睛一亮，只见一身青衫，面目英俊，单单站在那里便是顾盼生辉，自然带着威仪，让人一看就知道眼前这人不是普通人，崔孟见了刘备深施一礼道：“高唐崔孟见过刘县尊。”
  刘备急忙还礼，说道：“区区刘备，无才无德，智术短浅，虽欲伸张大义于天下，但治一县尤有不足，唯恐有失先祖威名，今得先生之助，真如鱼之得水也。”反正拍马屁不要钱，先说两句好话再说。
  崔孟闻言也是一喜，他本是高唐崔氏家主的侄子，自然知道此刻自己来的目的，几万黄巾军过境，声势何等浩大，崔家自然不会不知。那崔氏便派人骑了快马前来打探消息，恰好张飞前去借粮，述说了刘备大破黄巾之事，崔家家主便决定借粮，反正也收了钱，还能落个人情，何乐而不为呢。随后又把自己派来，崔孟本来还有些不愿意，说道：“刘备何人也，不过织席贩履之辈，我家累世簪缨，何必侍一县令。”
  其伯父便教训他道：“高皇帝不过沛县一亭长，光武皇帝不过南阳一农夫。自黄巾乱后天下不靖，四方骚然，正是英雄用武之地，我观张飞，真壮士也，刘备能得而用之，岂是寻常之人。小儿辈勿疑。”崔孟这才前来，此刻见刘备这般礼贤下士，心里略微平衡了一些。
  这番话若是传到刘备耳朵里，一定会骂一句人老成精，不要看高皇帝，光武皇帝因为是平民出身，很多人就以为他们白手起家，其实高皇帝一起兵就能拉起三千人来，可比刘备强得多了，孙坚起兵的时候也就这水平了，曹操第一支部队也才五千人，谁认为孙坚曹操是普通平民，这哪里是白手起家，因此一看刘备有着关羽张飞相助，其实就能看出刘备已经有了一定的根基，所以刘备也不是白手起家，虽然他比不上曹操和孙权。
  刘备又道：“县丞，县尉皆有朝廷任命，备不敢擅专，我欲以主薄都六曹事，愿请公为主薄，未知先生意下如何。 ”
  汉代一个县除了县丞，县尉是朝廷任命，还有功曹掾，廷曹掾，狱曹掾，贼曹掾，主簿， 主记，是为六曹。这六曹其实是平级，但是刘备既然让主薄都六曹事，那主薄自然是要高上一级了，正好县里六曹空缺大半，刘备便拿来做人情了。其实这是刘备学习自明太祖的一招权谋，这主薄实际上就是明朝的内阁阁老，明朝时期的内阁虽然行使着宰相的权力，但没有宰相的名义，这就让内阁不得不依附于皇权。如果要把这主薄换成县丞。主总领府事，掌管一县文书案牍，仓狱之事，还有着纠察监督县内官员行为的权力，比之于朝廷岂不成了独相，一旦遇到那等权相岂不是把君王大权都架空了。唯有级别不高，这才不得不依靠县令才能节制诸曹，才能使大权始终在县令手中。崔孟到底是门阀中人，刘备虽然要利用依靠这些人，但也不能把大权全都交出去，否则的话，就算刘备能得了天下，日后也少不了来个门阀与刘共天下什么的。
		009练兵
  刘备正好要去城外观看士卒训练，便先请崔孟到城外小校场观看军队演练，眼下这崔氏就是投资人，刘备自然要向他展示自己的实力了。
  当当当，这是铜锣响起，同时那领队的百人将高喊一声：“齐步，走——左光脚，右穿鞋……”此刻校场上有八百名士卒正在操练。齐步走，然后立定、转向、这都是最基本的队列训练，另一侧有一百名骑兵在训练。一看就知道是刘备的手笔。
  刘备从一侧走入校场，四周士兵都在认真训练，无人观望，刘备便直接传令，命人马集合，大约过十几分钟，就百人马便排列成九个方阵，虽然还打不到横看竖看斜看都是一条直线，但也有些样子。其实古代并非没有严整队列和严格的军律，比如戚少保的戚家军当初北调，三千名戚家军将士一路抓紧行军,到达北京,在郊外待命,当时,天降大雨,从早上一直下到中午,天气又冷.而众将士站立在雨中,一动不动,军容更加严肃.京师原先的将领非常的惊讶,一下子就镇住了旁观的一票文武官员！刘备拿出来的又是近代军事训练手段，如何不让崔孟惊为天人。待到刘备又向关羽引荐了崔孟，崔孟见了关羽又是吃了一惊，暗自道：这刘备什么来头，区区一个县令怎么手下就有这么两员大将，莫非真是天命之人，心里忍不住热切起来，如果刘备真能成事，自己这一支族人将来未必不能做高唐崔氏甚至清河崔氏的嫡脉。又见那些士卒操练的十分严格，阵势也十分的严整，隐隐约约就透露出一股子精兵的味道了，心里更是欢喜。
  两人见礼已毕，崔孟问道：“敢问县尊，为何这些士兵都光着一只脚，若是下官问的冒昧了，县尊勿怪。”刘备听了，便笑着给崔孟解释起来。
  原来刘备通过和关羽张飞几天的交流，得出了结论，这个时代，或者说冷兵器时代，阵型越紧密，战斗力越强。阵型变换的时候速度越快，破绽就越小。想想也是这个道理，阵型越是密集，单位面积内对手面对的武器就越多。因此刘备毫不犹豫的就把这套从后世抄袭过来的队列变换的训练手段给拿出来了。心里还说了句，感谢大学军训。接着刘备又拿出了军衔制度，要知道这个军衔制度可是经过了千锤百炼才的出来的军事制度，再人类战争进入和核战时代还在用，因此刘备可以自夸一句他拿出的军衔制度可以用至少一千八百年。刘备先将百人将任命为上尉，都伯为中尉，副都伯是少尉。什长上士，伍长中士，都有老兵充当，骑兵和刘备一起冲阵都给了最差都是上士军衔。要知道刘备的兵马大部分才招募了不到半个月，能走出如此严谨的阵型，少不了这套军衔制度的功劳，当然更多的其实是训练的严格。
  队列变换的训练手段是现成的，刘备便不和关羽张飞讨论，而是直接拿出了自己前世的军训方法， 开始时，就是学习站队列队，左转右转，齐步走，跑步走，这就是军训新兵的内容。这队列一开始，顿时惨不忍睹，这时代很多人方向感很差，一个人的时候还没什么，一旦人一多，来个左转右转就很容易出问题。于是刘备就想起了山东军阀韩复渠的办法，有一次，韩复榘看到教官在练习新兵。 那些新兵怎样也走不到点子上，教官气歪了鼻子，骂那些新兵笨得像驴。韩复榘气的骂教官说：你才笨得像头猪！谁晓得啥一二一啊，韩复榘让那些新兵，一只脚穿草鞋,一只脚穿皮鞋。对教官吼道：你给我喊，皮鞋草鞋皮鞋草鞋。 那些新兵居然走到了点子上。因此刘备让这些受训的士兵都只在右脚上穿了一只鞋，另外一只脚则是光着的。这样士兵很容易感觉到自己那一只脚上穿着鞋，也就不必费脑筋去琢磨到底哪一边是左、哪一边是右。
  崔孟听了，大为赞叹，向刘备连声道谢不已，倒是让刘备莫名其妙。
  其实古代虽然有很多军事著作，但是一般都是作为一个家族的根本，秘而不宣，只在家族内部流传，所谓将门就是这么来的。这种军事理论和军事经验是将领留给子孙最重要的私人财物，轻易不示于人。不仅仅是军事著作，其他方面的各种学术也都是如此，世家的学问，就是这般传承下去的。所以说，这个时代用人首先就要先看门第。这时候看人，先看家世固然是一种社会风气，论及才能先看门第却也不是没有原因的。这种真正有用学问，除了家族之中父子兄弟相传，外人是怎么也学不到的，因此古代王朝才会在门阀世家中选择人才，归根到底所谓的世家门阀是通过垄断了知识进一步垄断了权力。
  这是中国的特殊之处，和同时期世界上其他国家主要通过血统等等方式垄断权力和财富是完全不同的，不说这样做是好是坏，至少知识总是可以扩散的，但是血统不行，比如你不可能让阿三家的首陀罗变成婆罗门，刹帝利。所以中国才会最后出现了科举制度，你让阿三的首陀罗通过科举去当官试试，你就是告诉他考科举最后能当官，他自己都不敢当，甚至连想都不敢想。
  这个时代一个寒门出身的将领很少能接触到正规的兵法知识，而军中也没有帮助军官成长的方法，大家都是通过战场经验自行领悟，然后再去战场检验。一个人悟出来的东西正确成分越多，就越有机会活下来，而军事是一个有一定几率出现天才的行业，有些天才会在战争中学会战争，最后这些天才如果运气足够好没有战死就会成为名将，关羽如此，张飞也是如此。不过到了那个时候他们的军事经验到最后也会珍而重之的收藏起来，传给子孙。
  而刘备则不同，他不仅在军官中进行军事普及教育，还让这些军官把学到的知识、训练方法以及为何要进行各种训练的原因转告给下面的什长伍长，并鼓励什长伍长进一步把这些知识传授给士兵。刘备穿越前虽然也没当过兵，但多多少少还是有一些军事常识的，其他不敢说，纸上谈兵还是没问题的，至少军衔制度他还是清楚的，比如拿破仑说过班长是军中之父，这什长伍长不就是班长么。再比如色当战役之后，欧洲的军事观察家就表示，普法战争的结果在普鲁士小学生的朗朗读书声就已经决定了说的就是士兵的基本素质。
  只不过崔孟此刻并不知情，以为刘备将自己的家传绝学传授给他，同样的刘备也不知道这时代对待知识的潜规则，两人也算是绝配了。当下宾主尽欢，刘备便请崔孟先去县城熟悉下事物，基业初建，事务繁多，当然不可能都要自己亲为，更重要的是就是让自己上，自己也不会啊，如今来个苦力，正好让他顶上 。还是老老实实在校场上练兵，只要把军权抓住，其他的都好说，有位伟人不是说过枪杆子里头出政权么。刘备便在校场上装起了爱兵如子状，不时对下面的某个小兵鼓励一两句，纠正几个士兵的动作，甚至还能叫出士兵的名字，拿破仑不是据说能叫他的禁卫军每一个人的名字么，自己也完全可以学上一学。
  这第一支兵马，一定要亲自训练，像满清那样，花了大价钱，最后全是大头的兵马，这个错误，自己是绝对不能犯的。
  而练兵的关键，其实就是后勤补给，比如大家都知道以前德国佬的兵强，其实德国人极其重视后勤，军方的二号人不叫副总参谋长，而是叫做第一军需总监。而后勤补给单单有粮食还不够，还得有肉吃，才能补充足够的能量，才有足够的力气，冷兵器时代，力气越大，体力越好，就越能披重甲，使得动兵器，战斗力就越强，这是一条所有兵法都没写过的真理，打仗其实是个力气活。
  刘备这些日子并没有下大力气操练这些士兵，这些士卒许多家境不好，一开始就拼命操练，只怕会练死人，虽然说如果严格训练，死伤是难免的，不过数目太大，只怕会引起哗变。再说现在前期只是训练纪律和服从性，其实一样重要。自己选的这些士卒都青少年，只要以后伙食跟的上，一定能补充回来。
  想到这里刘备又对亲兵说道：“你去给崔先生说，我们要养猪，我知道猪肉不好吃，以后小猪出生立刻阉割，味道就没那么腥了，虽然现在养猪来不及了，但是应该开始准备。另外尽量多买些猪羊，还有咱们靠近黄河，河里也可以捕鱼，再去问问我让去找的船只如何了，每天必须要有肉食供应军营。”自然有人领命去了。
  这崔孟果然有几分本事，一县之事，被他料理的井井有条，很多以前刘备下令被下面阳奉阴违的事情，崔孟一出马，立刻就轻轻松松的搞定，谁都买他的账，就好比陶谦占徐州，重用陈家，刘备占了徐州重用陈家，吕布占了徐州还是重用陈家，最后曹操占了徐州，依旧还是要重用陈家，没有陈家的配合，谁都搞不好徐州的事情，这就是世家门阀的力量。
		010羽翼渐丰
  刘备同样以身作则，每日都泡在军营里，食宿和所有人一样，县中的各种公务也都尽量交给崔孟处理，实在需要自己做的，也都带到军营里来。这近千人马刘备是打算训练成类似历史上白耳兵那样亲兵，用作日后董卓之乱时起家的基本部队自然是严格训练，一晃就是三个月过去了，这一天，有人来报，说是有人前来拜访。
  刘备出了军营亲身相迎，历史的刘备靠着这个做派甚至能够把刺杀自己的刺客都给感化了，刘备自然要好好模仿。门口站着数人,其中一个见刘备亲自出来迎接，当下一拱手，笑道：“玄德，多日不见，做的好大事业。”语气甚是熟悉，刘备面上带笑，心里发苦，暗骂穿越一场，也不把原主的记忆给我留下，眼前这人明显和刘备是熟人，问题是自己不认识啊。
  好在刘备已经是演技派，当下面色不变，只是笑道：“我兄何来之迟，想杀刘备了。”果然，刘备这话一出，那来人一笑，并不怀疑。
  那人身边一人，向刘备深深施了一礼，说道：“兄长一向可好，弟德然拜见兄长。”刘备心中大喜，心说这才是好人啊，上来先报名，这人大约就是刘备同宗兼同学刘德然了，刘备急忙回礼道：“贤弟，叔父一向安好，这一路上辛苦了。”刘备的叔父刘元起对刘备可没的说，自然要问候一声，又看向另一人，心说这人大约就是刘备的同乡简雍了。
  果然，刘德然说道：“父亲安好，只是每每记挂兄长，这一路上多得宪和兄照顾，也谈不上辛苦。”
  刘备又是一喜，心说真是好兄弟，又帮我确定了简雍，急忙对着简雍施礼道：“多谢宪和兄照顾舍弟。”
  简雍奇怪道：“玄德，你如何这般多礼，莫非要某唤你明府不成。”刘备微微一愣，心中暗道不好，简雍这人与刘备是同乡，少时便与刘备相识。对刘备的了解只怕很深，自己这个冒牌货恐怕是漏出破绽了。
  不过刘备的演技早就练出来了，苦笑道：“礼多人不怪啊,我做了这么一个小小县令，每日都捧着卵子过河，自然要小心谨慎，哪敢再像过去那样放浪形骸，不说这些了。我本欲登门拜访你,却因事务缠身,未得成行，只好派了两个亲兵前往。宪和兄,家中可好。”
  简雍道：“还好，玄德，你说你如今缺人相助，请我前来，那我就跟随你,如何。”
  刘备大喜，道：“固所愿耳,不敢请也。”
  简雍整理下衣冠,向刘备一拜，口称：“雍拜见主公。”
  刘备受了这一礼,才伸手一扶：“宪和快快请起。”这便是定下了主从名分。又吩咐道：“去请我两位兄弟并崔先生来，我今天要宴请简雍贤弟和德然兄弟。”
  又对那几个随从道：“你们也辛苦了，下去领赏吧。”刘备派出八队人马前去招募他认为自己现在能够请到寒门人士，此刻已经回来了六队，郭嘉戏志才都说学业未成，不敢前来，不过刘备对此也有准备，早就吩咐了从人让他们好好将礼物都留下，不过这二人并未收下，徐庶和太史慈都没找到，不过刘备的礼物这两人的家人倒是都收下了，算是结下了一份善缘，派去招募赵云和典韦的人马未归，也不知道是没找到，还是路上出了意外。
  刘备先请简雍和刘德然一观军营，早有人安排好了酒宴，关羽张飞崔孟都来相陪，关羽张飞二人见了简雍都是欢喜，这几人原来早就是认识，刘德然听了崔孟是清河崔氏子弟，顿时肃然起敬，仿佛比对刘备还尊敬一些。刘备给简雍刘德然二人接风洗尘已毕，那简雍来了兴致，说道：“今夜且与主公秉烛夜谈，同塌而眠。”
  刘备笑道：“好好，许久不见宪和，正有许多话想说。恰好今晚有空，明天我还要回军营操练士卒，便不能如此了。”
  此时刘备的心里面仿佛有一百万头草泥马在狂奔，这时代君臣朋友之间秉烛夜谈，同塌而眠是一种最高级的交际方式，表示双方之间的绝对信任，如果不是信任对方怎么能让对方在自己睡觉的时候睡在一旁，不知道什么叫做卧榻之侧岂容它人酣睡，曹操多疑，怕别人暗杀自己，就造谣说自己梦里好杀人就是例子。可刘备一是不习惯这种方式，二是他不知道自己应该说什么，刘备以前说了什么，自己要是说错了怎么办。在这之前刘备就把他自己也关在军营里，一是要收军心，二是把自己累个半死，晚上直接睡个天昏地暗，免了跟关羽张飞也来这一手。不过今天和简雍是推脱不过去了，还好只是一晚，不然有的自己头疼。
  哪里知道，这简雍简直就是个段子手，说起话来妙趣横生，尤其是刘备紧紧把握着少说多听这一条，更是让简雍有的发挥，不过简雍的这种幽默，不同于那种相声、小品那种喜剧的幽默，更类似于东方朔那种让人感觉不到不快的进谏。比如刘备为汉中王时有次遇上大旱，要下令禁酒，酿酒的话都会有罪。但有官吏从民家搜得酿酒器具，正议论应否将他们与酿酒的人同罚。一日简雍与刘备一同游览，看见一对男女走过，简雍就对刘备说：“他们就要行淫，为何不将他们缚起？”刘备觉得奇怪，便问道：“你又怎么知道呢？”简雍就幽默地回答：“他们都有行淫的器具，与在民家搜得酿酒器具一样。”刘备听罢大笑，也就放了私藏酿酒器的民家。在刘备看来，要是自己来写三国志，这个简雍更应该放入滑稽列传之类。
  简雍心思敏锐，刘备这一分心，便立刻察觉出来，问道：“玄德困倦否。”
  刘备道：“这些日子练兵，确实累的不轻，非是某有意怠慢。”
  简雍一笑，状似无意的说道：“玄德，你以一县之地练精兵八百，骑百人，雄心不小啊”光武中兴后，省诸郡都尉，并职太守，这样太守同时拥有财政和兵权，随便来个风吹草动就是一方军阀，因此又尽量削弱太守手中的兵权，内地一个郡只有一千兵，边疆一个郡四千兵马。虽然说如今天下不靖，但是刘备一个县令就有接近一千人马，可以说是相当出格了。
  “东西可以乱吃，话可不能乱说，熟归熟，我一样告你诽谤。”刘备大吃一惊，急的都开始说起胡话来。
  简雍道：“昔年，尧立进善之旌，舜立诽谤之木，诽谤何罪之有。”刘备心想，原来诽谤在古代是个褒义词，却听简雍作色道：“玄德，你我自幼相交，我知你少有大志，如今这般，可是疑我乎。”
  刘备急忙解释道：“我怎会怀疑宪和，如今盗贼众多，我多练兵马，不过以备不测尔。”这话说的模棱两可，简雍一笑，不再多说。自顾自睡觉去了，却把刘备留在那里睡不着，刘备暗自思量道莫非自己的野心就明显到被简雍看出来了，若真是如此，可不是什么好事，这天下智慧超过简雍的人没有一千也有八百，简雍能看出来的事情，他们应该能看出。想要细问简雍，又觉得不合适，最后仔细想想马上就是董卓进京，天下大乱，只要撑过这一年便好。
  其实这是刘备受了自己记忆的影响，总觉得自己是刘备是主角应该当皇帝，其实可以说在汉末前二十年，就没有人把刘备当做一回事。而且汉家四百年江山，虽然大伙都有一种汉失其鹿的感觉，但动起手来总有顾忌。至于说大志，这句话有很多解释，不一定非要当皇帝。
  次日，刘备任命简雍为功曹掾，刘德然为主记，过了数日，有一大汉前来投奔，问来者是谁，却是典韦，刘备大喜过望，亲自迎接而出。这典韦身高九尺，形貌魁梧。背后背着双戟，手中持着长刀仿佛古之恶来。待到入内，典韦便问道：“玄德公何以知我。”
  刘备笑道：“我素闻陈留有一义士，名唤典韦。为友人报仇，闹市杀人，步行而走，追者虽有数百，但却无人敢近。心向往之，本欲登门拜访,却因县中公务缠身,未得成行，只好派了两个亲兵前往相请。典壮士，我县中现在缺一贼曹掾，未知可屈就否。”
  典韦大喜拜道：“玄德公知我也，我这一腔热血只卖给识货的，典韦拜见主公。”刘备大喜，把典韦扶起，心说，这下就等于是多了一条命。也不知道阿瞒再去搞人家叔母的时候没有典韦护卫会不会挂掉。嗯，说不定没有典韦，吕布就把阿瞒给做了。
  又设宴款待典韦，便是关羽张飞二人见了典韦也都是吃惊，典韦见二人也是惊讶。典韦食量极大，不过片刻便风卷残云一般将饭食吃了个干干净净，刘备见了便将自己的那份分给典韦，这个叫做解衣推食，正是笼络人心的不二法门。典韦也不客气，又吃个干净，刘备见了笑道：“真壮士也。”又令人再送上饭菜，并传下命令以后给典韦准备两人份的饭食，看了看典韦，刘备问道是不是不够，典韦点头称是，刘备又是大笑，令人以后给他四人份的饮食，典韦拜谢。
  饭后，休息了一会，典韦又与关羽张飞在校场之中较量了一番武艺，这三人都是猛将，互相切磋了之后都是暗自佩服，刘备命典韦为百人将，护卫刘备左右，要知道这个任务平时可都是关羽的，由此可见典韦的勇武已经得到关张二人的认可。
  自从典韦前来不久，又有人前来相投，刘备听了心下便是大喜，暗道，难道是他。刘备带了典韦出了大营相迎，只见数人在营门口等候，当中一人二十四五岁的年级，身高八尺，浓眉大眼，国字脸，相貌英俊，及其雄壮。问了姓名，果然是常山赵云赵子龙，刘备又刻意看了看赵云的下巴，只觉得比较结实厚重，心中腹诽了一句，谁说赵云是个双下巴的，这不是挺好看的么。
		011四民月令
  看来这赵云在投奔自己之前，居然先来考察了一番，刘备暗笑心说自己的宣传工作做得不错，这不就把赵云给忽悠过来了，当请了赵云入内，又设宴为赵云接风洗尘，席间自然谈到朝政之上。
  那崔孟便叹息道：“方今天下四方盗贼并起，侵掠州郡。其祸皆由十常侍卖官害民，欺君罔上。朝廷正人皆去，祸在目前矣！前日冀州王芬欲诛诸常侍、黄门，事未成，逃至平原自杀。”言下之意，颇为惋惜。汉灵帝想要回老家，冀州刺史号称八厨的王芬就打算在冀州废了他，不够这个王芬属于志大才疏的类型，也许他当厨师干的不错，搞政变就不行了，曹操华歆都看的明白，果然事情暴露了这倒霉孩子自杀了。
  众人都是叹息不已，刘备道：“方今天下纷乱，世人皆以为宦者之故，吾独以为不然。”
  崔孟闻言，愕然道：“不知主公有何高见。”
  刘备道：“宦者或有不当处，又何德何能可乱天下。昔年高皇底定天下，人口不满万千，而后口至六千万遂遭绿林赤眉之乱，世祖中兴汉室，口一千两百万，天下安宁百年，而后口至五千九百五十万，又遭黄巾之乱。公等可知何故。”几人皆说不知。刘备道：“以此观之，我中国之土养民六千万已是极限，人多地少，百姓缺衣少食，天下如何不乱。”刘备说的，就是著名的土地承载人口极限论，不管对不对，总之这个说法就很新鲜。据说有个叫灭霸的外星人，因为信了这个理论，要把全宇宙一半的生命干掉。
  众人闻言，无不色变，问道：“莫非真要死伤无数才能得一时之安宁。”
  “不然，昔年中国不过一隅之地，周氏封建诸侯，才有这天下，若我他年得志，当效法周公，行封建，以养万民，公等日后未必不能为一国之主。”刘备这是被简雍吓了一次，想了想就把自己的大志给说了出来，想做周公这个大志是可以明白说出来的，众人都是面面相觑，也不知道信还是不信。待到第二天刘备令赵云做了张飞副手统帅骑兵。
  “吃主公的饭！穿主公的衣！为主公效死……”转眼已经是八月，刘备的九多百人马已经训练了半年，此刻马上就要正式演武，听这个口号就知道刘备练这个兵很大程度是模仿某个大头的。这个年代除了少数富家子弟，百姓一天只吃两餐，而且很少有人能全吃米饭，多半吃些菜粥，虽然说这样省钱又省粮食，但是个个吃的面呈菜色。这九百多人马却不同，不但粮食吃的饱，甚至每天都能吃上一条半条的鱼，感谢黄河，有时候还能吃上猪羊肉，因此各个吃的红光满面，体格健壮。
  考核的日子就定在八月十五中秋日，正式赏月的好时候 ，白天演武结束，晚上赏月，两不耽误。刘备策马检阅了部队，左边关羽典韦，右边张飞赵云，这演武主要就是考核士兵是否符合魏武卒的标准。魏武卒由名将吴起一手打造，堪称是冷兵器时代重步兵的巅峰之作，至少是巅峰之作之一。衣三属之甲，携强弓，带五十支箭，持长枪，冠胄带刀，赢三日之粮，日中而趋百里。
  战国时代还没有铁甲，一般都是皮甲，而牛皮不如铁那么坚固，想要取得较好的防御能力就得加厚，一层皮不够就上两层，两层不够就上三层，三层还不够那就换头牛吧。皮甲里面还要衬上一两件麻布甲，麻布甲就是用十几层麻布缝在一起，厚的跟牛皮似的，甚至比牛皮还厚。所谓的衣三层甲，就是一层皮甲或铠甲，里面加上两层麻布甲，甚至有那力气大的，还会采取一层皮甲、一层布甲和一层铁甲的配置。能用同时长枪、大刀、弓箭，这也是精锐步兵的标准，这个叫身被三仗，至于普通士兵一般只练一样兵器就行了。
  不过现在的刘备除了三日之粮和长枪之外其他的都拿不出来，最多在加上一大葫芦凉水。好在秋收结束，刘备早就准备好了一千两百百石米，一石半米四十五公斤，估计这些装备加在一起大约也就是这个数，等以后有了装备在身被三仗也不迟，这个就叫做宁可人等装备，不能装备等人。
  按照本次演武的计划，这些八百士卒将出城后要按照规划好的路线走上一百里，最后还是走回到营地。关羽张飞赵云会在三个节点上各自带领十名骑兵给这些参加演武的士卒发信物，说是信物其实就是三个长短不同的木棍，这是防止有人走了一半就抄了小路跑回来。
  脚步声响起，八百多人听了出发得命令，立刻开动，行军速度，简直就是跟在飞一样！刘备带了典韦做护卫，又有崔孟作陪，崔孟看了忍不住赞叹道：“真飞行军也，主公真飞将军也。”
  飞将军李广吗，刘备皱了下眉头，心说这个比喻可不太吉利，不过也没多说，只是带了典韦崔孟两人并七八十个骑兵护卫，周围还有几个黄巾头目都跟在大队人马的后面。这些跟着刘备一起走在八百劲卒队伍后面的黄巾头目都被吓得是目瞪口呆，就凭他们的文化哪里知道什么叫魏武卒啊，哪里见过这样的强兵，刘备看了他们一眼，心说要的就是这个效果，我可一直没忘这些人归根到底都是贼人，不得已才投降的，因此要时不时的震慑一下，没有坏处。
  除了大营，外面都是农田，只是这些庄稼似乎长得不太好，矮矮瘦瘦的似乎是营养不良，根本没有以前刘备看的那些新闻纪录里面一片金灿灿的绿油油的茂盛景象。莫非是没有肥料不成，如果是这样的话，自己虽然不知道化肥怎么搞出来，但是人畜粪便能够作为农业肥料的，难道这时代的人还不知道不知道。不过还没等刘备发挥它穿越者的优势，拿出刘备牌土化肥的时候，就听一旁几个黄巾头目在那里嘀嘀咕咕的说道：今年看上去是要大丰收了。
  丰收，还是大的。刘备看着大片大片营养不良的庄稼顿时有些无语了，心说我没吃过猪肉还没见过猪跑，我是没有种过地，但我不是没见过丰收，这也叫好，不过刘备知道自己对这时代一无所知，不敢乱说，便把那几个黄巾军头目叫了过来，问道：“今年的庄稼长势如何啊，”
  这个几个黄巾头目都道：“全是主人的洪福，今年的庄稼长势极好，主人仁慈，只收六层租子，又有崔先生的教导，小人们托主人的福，总算是能过上几天好日子了。”刘备顿时有点无语，这庄稼在这时代的农民看来已经是长势极好，而且收六成租子，在这些人看来已经是仁慈，甚至可以过好日子了，心说自己对这时代还是没有了解，而且看不出这个崔孟一个门阀世家出身的公子哥，居然会种地。
  想到这里，刘备便在马上对崔孟拱手道：“想不到先生还擅长农事，刘备能得先生之助，真是如虎之添翼也。”
  崔孟答道：“主公，崔某叔祖元始公曾言道国以民为根，民以谷为命，命尽则根拔，根拔则本颠，此最国家之毒忧，自古及今，未有不知稼穑之艰难，而能有国有家者也。故而做四民月令之书。书中尽言农桑之事，倒是让贻笑大方了。”
  元始公指的是崔寔。此人少时沉静，爱好典籍。父亲崔瑗去世，减卖田产，修起冢茔，建立碑颂。葬后，隐居在墓旁，资产用尽，因穷困，以贩酒为业。当时人多因此嘲笑他，但崔寔始终不改。但也就是够家用而已，不致力于盈余，因为有了这段经历，这才总结出四民月令一书，也许有些普通农民在生产经验上能够超过崔寔，但是他们没有崔寔的文学能力和社会声望可以总结出类似于四民月令这种书籍来。
  听崔孟的话语中似乎颇有几分自嘲的意思。原来这时代已经开始流行清议，虽然还达不到日后魏晋时代清谈的地步，但也开始有了这个风气，这种关心农业的实干家似乎并怎么受重视
  刘备却不同，因此他闻言惊叹道：“元始公真当时大贤也，某定当拜见，不知这四民月令可否让刘备抄录一份。”
  崔孟也不推辞，当下便把四民月令的内容简单说了说。刘备越听越是开心，这哪里是什么农业著作，简直就是一般古典时代的生活指南，不但有粮食生产，还有瓜果蔬菜这些算是农业的知识，还有纺织和酿造甚至还有诸如采药等应该归入工业类型还卖出产品这种商业行为的生产生活方式，还有祭祀先祖，神明，进酒尊长，修刺贺君、师、耆老，乃请召宗亲、婚姻、宾旅，讲好和礼，以笃恩纪。难怪叫做四民月令，四民不就是士农工商么。
  在刘备看来在这个时代一个农业学家甚至比郭嘉戏志才之流加在一起都重要，高皇帝定鼎天下功臣第一不就是搞后勤的萧何么。而且刘备又看了一眼崔孟，心里暗自提醒了下自己，自己这是穿越到了一个真实的世界当中，不是玩三国游戏，不一定非要用历史上留下名字的人物，只要真有着才能，何人不能任用。便是这崔孟若是有能力把这一套推广到天下，难道就不能做一个萧何型的宰相么。
		012兵精粮足
  崔孟听了，顿时就被噎地说不出话来，酂候那是西汉萧何还有东汉邓禹的爵位，基本上就开国第一功臣的代名词，这是你一个小小的县令能说的话吗，不过崔孟听了这话心里面也升起了一股野心，若是自己真能成了酂候，这清河崔氏的嫡系自然便是自己这一支了。不过他心里还是有个疑问，这四民月令真有这么重要。虽然汉武帝罢黜百家独尊儒术，但是汉末这时的学术风气，还没没有达到两宋明清时代，诸子百家的学说，这时还有一些残余影响，并没有完全断绝。因此重视农业生产虽然也被时人讥讽，但也没什么大不了的，其实就是明清时期百家学术也一直都在，只不过是批了一张儒家的皮而已。
  便再此时，前面忽然想起了一阵欢呼声，崔孟看去，却是到了第一个路口，关羽带着人在此待命，此时八百人的阵型甚至都没有什么变化，每人都从守在这里的人马手中拿了一根筷子粗三寸长的短木棍继续上路。刘备仔细看那队伍发现四周的烟尘隐隐约约有些散乱，心中暗道，只怕是这些士卒已经有些累了，毕竟是背着几十公斤的粮食走了超过十公里的路程。想到刘备心里面便有些迟疑，心说震慑这些黄巾头目也足够了，再走下去只怕就是漏了破绽，反而不美，想着刘备就停住了马匹不再前行。这时代又没有板油路，八百多人走起来自然是烟尘大做，因此刘备带人离着远远的跟着，不然就是跟在大军后面吃灰，此刻刘备一停，众人也都跟着停下，黄巾头目内有个机灵的就上来问道：“主公何故止步不前？”
  刘备刚要回答，忽然想到，这可是难得的军事经验，可不能轻易说出去，历史张飞不就是用这招虚张声势骗了曹操，甚至于第一次鸦片战争中，还有人用这招，结果英国佬有望远镜，看了之后还在那里奇怪，为什么清军骑着马，马尾巴上拴着树枝在后面乱跑。因此刘备故作玄虚的说道：“无他，我在望气而已。”一旁的护卫还有黄巾头目听了，都是倒吸了一口凉气，望气啊，多么高端大气上档次的名词，尤其是一帮子黄巾头目都是属于宗教型盗匪，此刻看刘备眼神都变了，心说望气啊，当年的天公将军大贤良师。啊，不对，是张角那贼子不知道有没有这个本事。
  其实所谓望气之术，虽然传的玄之又玄，真要说清楚了，也没什么大不了的，当然这不是那种传说中的练气士的望气之法，能够看一个人气运如何，是红色还是白色，形状是鼎还是印，是龙还是虎。而是一种军事观察的手段，比如曹刿论战就说的非常清楚，曹刿是下视其辙，登轼而望之，看到其辙乱，其旗靡，然后才遂逐齐师。当然这些就不必和他们说了，保持一点神秘感不好吗。想到这里，刘备又开始装13，说道：“此军军气已经成型，日后必然是天下强军，不必再看了。崔先生，咱们去军营等结果便好。”
  在大营之中，刘备与崔孟说了许多农事，主要是崔孟说，刘备听。这才知道秋收之后就可以种冬小麦了，比起粟米来，麦子产量更高的农作物。缺点大概是需要的劳动力更多，而且对水的需求相对要高，这个倒不是问题，靠着黄河不会缺水。另外小麦直接煮着吃味道不好，所以需要制作石磨来磨面，石磨最好用水力推动，这是一笔开销，或者用畜生拉动，这又是一笔开销。听的刘备心里暗自吐槽，真不给穿越者面子，不应该是我这个穿越者用现代知识教育你们古代人，率领你们古人跑步前进，最后进入人类社会的更高阶段。怎么现在变成了古代人教育我这个穿越者了，要不是自己穿越成刘备，就凭我这个四体不勤五谷不分的样子，在古代估计都活不下去，当然这不是说现代人不如古代人，而是现代社会分工更加精致，社会联系更加紧密，所以导致单个人脱离社会的生存能力下降，本质上是社会进步的一种现象，这么安慰了自己一番，刘备又吐槽了几句，当然是在心里。不过吐槽是一回事，刘备还是下了推行冬小麦种植的决心，粮食这玩意在这个时代是永远不够用的，不存在谷贱伤农的可能性。
  “主公，已经日中了。”此时有人报告，所谓日中其实就是在地上插一根棍子，什么时候看不见棍子的影子就是日中了，刘备看了看，点了点头，问道：“有多人到了。”回答道有六百人在日中之前赶到，刘备心说，比我预计的要少一些，他本以为经过自己半年的训练，就算八百人不能都过关，至少也应该有七百人甚至七百五十人过关吧，此刻才六百不由得有些失望，不过军令如山，自然不能更改。当下把手一挥，“崔主薄何在。”
  一旁崔孟应诺，刘备道：“登记注册吧。”
  岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛。与子同仇！
  岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟。与子偕作！
  岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵。与子偕行！
  这个时候用现代的时间观念来说现在大约是下午两点左右，此刻八百壮士们吟唱起来后，这首激昂慷慨中存着几分悲凉的战歌，就在军营的上空回荡起来了。这八百人虽然有两人没有在规定时间内完成，但是这几个月的训练毕竟没有白费，所以人都坚持了下来，没有一个没走完的。这些通过了考核的人一亩只要十斤粮。剩下两百人要征两成粮。命令一下，立刻欢呼雷动。
  刘备为了这次演武，杀了十头猪，二十只羊，每人面前都是几样肥的流油的肉菜，前面六百人都是吃肉，后面两百人吃下水。至于鱼就算了，毕竟大家最近鱼吃的太多，打个饱嗝嘴里都是腥味，因此就不上鱼了。在中军大帐之中，刘备正在宴请今次演武前三十的壮士，这三十人，这些人会是未来这只军队的百人将和都伯，算是中下级军官，掌握了他们，其实就是是掌握军队。刘备又看向账外，一派士气高昂的样子，心想果然是重赏之下必有勇夫，日后只要用着商君耕战之法，未必不能三兴汉室，甚至于逆天改命。想到这里，刘备志得意满，哈哈大笑，众人见了也都是跟着大笑，刘备下令，轮流放假十天回家去解决个人问题，如今这些人虽然不能说的功成名就，也都算得上是殷食人家，找个老婆估计不是什么大问题了。最后刘备还表示到时候要给他们举行集体婚礼，更是欢声如潮。
  崔孟静静的看着，见此情况，不由变色，低声说着：“军心可用，军心可用啊！”
  次日，刘备手里捧着一卷书简在那里仔细的观看，这书简便是崔孟带来了的四民月令了。“国以民为根，民以谷为命，命尽则根拔，根拔则本颠，此最国家之毒忧，自古及今，未有不知稼穑之艰难，而能有国有家者也。元始公真至理名言也。崔先生，可否随我去看看外面的田地收成如何啊。”
  崔孟拱了拱手，道：“愿随主公前往。”跟随刘备往那农田去了，先去看的就是那三千家黄巾俘虏的田地，这三千家黄巾俘虏现在都算是刘备的家奴，每户也分配了一百亩地，虽然大半都是荒地，不同于刘备手下士卒分的熟地，但也不少了。此刻到了田地之中，只见四处都是一片喜气洋洋的丰收场面，因为没有地主和豪强和官吏盘剥，虽然要上交六成粮食，仍然能留下不少。说起来，所谓小农经济或者说自耕农，其实能够拿到手里的粮食只怕还没这么多。刘备这六成粮食是按照历史曹操屯田的分配方式搞出来的分配比例，现在看来似乎效果还是不错的。
  见了刘备带人前来视察，众人都来拜见，刘备把手一挥，下令道：“选出一百五十户今年种地最为努力，收成最好的人家来，只收五成粮食，复为良民。”
  “遵命！”立刻就有人骑马四处宣布命令，等到消息传了出去，顿时黄巾俘虏欢呼四起，又期待着望向刘备，刘备自然不会亲自做这个事情，只收交给身边的官吏足够。赦免这种事情，绝对不能多，多了就会给人一种不是我错了，而是上面错了的感觉，不然为啥大家都赦免了。比如红毛熊的那个秃子把两千万人赦免出来又恢复名誉，其实就是几十年后红色毛熊分崩离析的*。而赦免少数几个，则会让被赦免的人感到由衷的感激，没有赦免的人努力表现，以求能够下次赦免，可以说是调动俘虏积极性的不二法门。当然刘备也要派人监督，不能让收成少，但是会拍马的人被赦免了，否则一旦把赦免这件事搞砸了，大家都不好好干活，就知道去拍马屁就不妙了。
  这些黄巾军俘虏本就是军屯，因此编制严格，户主分成三十队，每队百户会选出五户来赦免为平民，排着队等着官府的人前来验看。此刻崔孟便把官吏编成两人一组，有三十组，在一群黄巾头目的陪同下开始查验粮食，最后选出一百五十户来，就开始发放田亩地契和粮食。刘备选了一处略高之地，便在那里坐着算是监督，典韦率领百余人左右护卫。
  这些俘虏，此刻应该叫百姓了，个个手领了文书和粮食，这些人先给发的官吏磕头，又跑到刘备处，见了典韦护卫不敢近前，便远远的对着刘备小鸡吃米般的只顾磕头。不少人泪流满面：“多谢主人，小人给你磕头了呀！主人长命百岁，长命百岁，加官晋爵，公侯万代。”刘备本来还挺高兴，听到后面就觉得不对，长命百岁这也还罢了，加官晋爵，公侯万代不太像是这群人能说出来的话。本想让人去问问，不过刘备想了一下，还是放弃了，无非是下面人想拍自己马屁罢了，这种事情也要查清楚，未免水至清而无鱼了。
		013仰望星空
  众人又是拜谢，刘备自然少不得一阵作秀，再三劝之，才个个站起，喜滋滋的拿着田契文书在那里只是傻笑，便在此时，一个骑兵飞马赶来，下了马，直奔而来，被典韦拦下，刘备见了，便问何故，却是刘备派出去的简雍二人回来了。
  看了一眼下面顺服无比的黄巾军，刘备知道自己下次就算是孤身一人前来，也不会有任何危险了。任何智慧生命在一起，自然而然的就会自发形成规矩秩序，尽量防止冲突，凝聚力量。不要说人类，就是猴子、狼群都是如此，这是本能的生存智慧，本来黄巾军不再原本的秩序之内，现在已经内纳入了秩序，只要不出什么乱子，日后时间长了，就和普通百姓没有什么区别了。
  “走吧，回去见见简雍先生。”刘备命令道，上了马，正在开心的往回走，刘备忽然发现一群人聚集在那里也不知道在干什么，刘备本能的感觉的倒不对，如果是普通百姓也就罢了，这里的都是黄巾军，如今聚集在一起，真要出了乱子，这半年的功夫就算白费了。急忙令人去看看怎么回事，又命骑兵戒备，过了一会来人回报，说是那群黄巾军正在那里祭拜中黄太一。
  原来如此，宗教按照教科书的说法，都是种精神寄托。都是以前的人民在受压迫时，又不能反抗，这时候正好有宗教的出现，于是他们就将自己对心灵的安慰转向宗教信仰，因此往往越是贫穷的地方越是贫穷的人对于宗教就是越是虔诚，你看欧洲人穷的时间了宗教不同能打上三十年，等到后来有钱了，宗教就开始不重要了，反而是俄罗斯人一直都正教比较虔诚，无非是俄罗斯人比中西欧要穷。
  本来刘备还没有多想，拍马就要回县内，忽然就是一个机灵，这个可是要命的宗教事务。不说另一个时空现代的敏感词宗教搞出了多少乱子，今天在*，明天演唱会丢个*，后天足球场上开枪扫射。就说中国古代宗教就搞出了多少大事，汉末的黄巾，晋末的孙恩，宋末的方腊，清末的川楚教乱和洪杨之乱。甚至大明朝都是以宗教的名义建立的，至少开始是这样。
  甚至于五个少数民族南下民族大融合，差点把汉族给融合没了的那个时期，那个什么湖人负责打仗，汉人负责生产，汉人被人称为一钱汉，这特么不就是阿三家的瓦尔纳制度么，考虑当时搞民族大融合的那些国家部落很多都是任命光头为国师。可见光头教差一点就把中国变成一个类似于阿三那样的瓦尔纳制度国家，如果不是出了个武悼天王，只怕中国就变成了阿三也说不定。
  后来的三武灭光头，也少不了汉族世家门阀的推动。乃至于北魏历代皇帝即位时，都至道坛受符箓，成为一种君权神授的统治依据，作为鲜卑拓跋部统治汉族的法统依据，一举破灭了胡无百年之运的魔咒，不过只看北魏后期鲜卑匈奴等不断造反，还真说不好这百年国运究竟是谁的。
  总之，宗教这等大事，怎么能够掉以轻心，可不能随随便便用一个宗教只有给推出去就拉倒。想到这里，刘备又看了眼身边的崔孟，似乎历史上北魏的魏武灭光头就是他们老崔家推动的，这也真是缘分啊，就是不知道这崔氏能不能给自己找出一个控制宗教的办法。
  一旁关羽见了刘备面色不好，上前道：“兄长，是否立刻禁止他们以后祭拜中黄太一。”
  刘备点了点头，忽然又摇头，说道：“张角不过一匹夫耳，振臂一呼，百十万众云集，几乎差一点就撼动了汉家天下，如今张角已死，但太平道还在，这件事还是要慎重，万一不小心激起民变，我们虽然有把握平定，却也会伤了元气。走吧，这里派人监视就好，我们先要商量出来一个好办法才能行事。”
  马蹄声响，刘备已经骑马去了，众人自然跟上。入了县城，刘备急忙请了简雍前来相见，问道：“宪和兄，此去京城如何。”
  简雍和刘德然其实是被刘备派出去跑官的，一个是取得正式的汉室宗亲的名义，刘备不是刘皇叔，那成什么样子，第二是想拿到平原相，或者说平原太守的位置。按照刘备给自己规划的未来战略，如果能够拿下平原太守的位置，凭着自己手下精兵千人，再动员郡兵三万，平原是大郡，黄巾之乱前户口十五万，人口百万，现在大约也有六七十万人口。
  有了这些人马，刘备就可以在一八八加一年这一年里以镇压青州黄巾的名义拿下青州大部分地区。等到一九零年诸侯讨伐董卓，自己就在青州安心种田，一九一年诸侯开始混战，自己已经占据了一州之地，这就是领先了天下英雄一步，然后一步先，步步先，以后就可以对别人很装很假的来一句，曹操，吾俦也。但得计少晚。
  至于为什么选青州，一个是自己就在青州，另一个是青州是黄巾之乱的重灾区，豪强或死或逃，人数很少。历史上孙坚一路杀了荆州刺史，南阳太守，但是最后便宜了刘表袁术还不是因为他出身比较低，大家都不服他，而刘备出身更低，当个平原相，都有人不服要刺杀他，所以青州实在最好的也是唯一的选择。
  简雍苦笑道：“我与德然此次去了京城，细说主公功绩，又言主公有扫荡黄巾之志，谁知今上闻言居然说可以给主公一个半价，只需一千万就可以卖给主公一个太守。”刘备听了嘴角一抽，立刻露出了哭笑不得的神情。
  这个汉灵帝，额，现在还应该称呼为今上，真的是个超级奇葩啊。要不是汉朝四百多年江山的底子实在太厚实，随便换个王朝这货都应该是个亡国之君，也不可能得到灵这样一个相对来说还算是说的过去的谥号，灵这个谥号当然是恶谥，但是相对于汉灵帝的行为，灵这个谥号实在算的上是赞美了。
  汉灵帝这货大约是从小缺钱，所以有个补偿心理，现在当了皇帝就在自己的后宫开了个商业一条街玩模仿秀自娱自乐，这就也就算了。玩到后来让成群结队的狗都戴上官员的冠帽，佩上官员的印绶，前呼后拥地向他朝拜。这可就实实在在的是有辱国体了，给一群狗当皇帝，那皇帝自己是什么，狗皇帝么。
  而他自己则亲自驾驶着四头驴拉的车在西园里来回转悠。一时间洛阳的百姓纷纷效仿，满大街都跑起了驴车，驴的价格甚至贵得比马都高。后来这货又专门命人在西园建了一个“万金堂”，四处搜刮钱财，积储在里面。
  为了能搞到更多的钱财，汉灵帝竟然把各种官职明码标价，公开售卖。汉代官吏的俸禄是按照粮食来算的，这方面汉灵帝倒是在商言商，价钱公道童叟无欺。一石算钱一万，俸禄是两千石太守规定卖价是两千万钱，三公级别的高官却只卖一千万钱，九卿级别的只卖五百万钱。京官的卖价低于地方官，因为汉灵帝这货也知道地方官接近百姓，更方便搜刮钱财。
  另外，汉灵帝还会根据买官者的身份，灵活定价。比如名士崔烈就只以五百万钱的半价买得司徒，又是崔氏的人。而曹操的老爸曹嵩却要以原价十倍的一亿钱才买得太尉的职位。这货不但卖官，还可以先货后钱，允许那些没钱的买官者赊账，等上任后捞够了钱再付款，不过要多交钱，这个算是贷款买官，分期付款吧，这个汉灵帝还是挺有商业头脑。
  只有在黄巾之乱的时候，皇甫嵩要求皇帝拿出小金库的钱以保障军饷，汉灵帝才算是把钱拿出来平叛，从这点上看，这货倒也算是没脑残到家。
  而刘备其实就是想钻这个空子，很简单，你汉灵帝不是可以贷款买官，分期付款么。可以我就贷款买个太守当当，反正明年你就一蹬腿就挂了，我也不用给钱了，当然了刘备是不想学崔烈为了当三公，买个官把自己名声搞坏了。这才让简雍上京城活动，想要把自己的官职从买官变成从名义上说是用镇压黄巾的军功换来的，这样看上去就很符合这时代人的审美观了。
  谁知道汉灵帝居然还给个半价折扣，刘备心说真不用给优惠了，反正我没想着还。看来这汉灵帝真是没文化。真可怕，就没听说过什么叫刘备借荆州，一去不复返。
  不过汉朝有个规矩，地方大员在上任之前，要去朝廷面见皇帝，面授机宜，当然这规矩也方便了皇上收钱，因此刘备还要去洛阳一趟。想了想，刘备说道：“去，怎么不去，不去这个平原相，咱们就拿不下了，一个小小县令能做成什么事业。”
  此刻刘备手下人才济济，大将就有关羽张飞赵云典韦几人，刘德然是自己堂弟，本领怎样先不说，怎么也算是个心腹亲信，简雍辩才无碍，崔孟虽然历史上没有名字，不过也是人才，凭借这些人镇住一个郡是没有问题的，而且当了太守就可以征辟人才，甚至对于那些小豪强的吸引力也是大增，不再是做一个县令的窘迫场面，堪称是一方诸侯，这洛阳无论如何都得去。
  于是刘备招了众人议事，先把皇帝招刘备去升为太守告诉大家，当然交钱买官的事情自然是略过不提，这是春秋笔法，不足一晒。想了想刘备就把自己的真实想法说了，不过不说是自己买官，只说是因为自己有军功皇帝要给自己升官，但是还是要交钱，把事情的先后顺序调换一下，事情的性质就截然不同了。汉灵帝对于那些没有花钱就当上官的人，都是用助军或者修宫殿的名义，让他们上交钱财，因此事情的真实性，谁都不会怀疑。
  张飞闻言，便恼怒道：“兄长亲冒矢石，出生入死，立下这等功劳，那皇帝却还要钱才给升官，真是……”却被刘备抬手阻止他说下去，只是道：“雷霆雨露皆是君恩，我等做臣子的，岂可妄言。”
		014洛阳
  014洛阳
  关羽张飞等闻言道：“兄长、主公不可。”只有简雍刘德然二人知道底细，也不说破，刘备道：“勿以善小而不为,勿以恶小而为之。与诸位共勉之。”说道这里，刘备抬起头来，仰望星空，心说，日后青史之上，千古帝王演技第一，舍我其谁。
  简雍此时忽然道：“主公，既然想着日后挂印而去，现在何不谋个青州牧做做。”
  此言一出，满座皆惊，只有刘备明白简雍的意思，既然你都决定赖账了，为什么不多借点，反正也是赖账，多少又有什么区别，不过他虽然明白，想了想还是觉得放弃了，自己兵不过千人，将不过数员，镇住一郡只怕都有点勉强，镇住一州那就更是力有不逮。只是，心里又隐隐约约有些不甘，因此，便没有说话。
  简雍却接着说道：“半年前，益州牧、宗室刘焉上书,四方兵寇由刺史威轻，既不能禁，且用非其人，以致离叛。宜改置牧伯，选清名重臣以居其任，州牧军政大权独揽以镇压寇盗。主公亦是宗室，如何不能谋个青州牧。”
  可以说这一条废史立牧一出，各州的军政大权皆集于州牧一身。短短几年之后，几乎所有州牧都变成了割据一方的诸侯。表面上看，这似乎是给诸侯混战的开了后门。可以说诸侯割据就从一八八年就开始了，只不过诸侯讨董给明面化了，如果不是诸侯割据，怎么可能号召起来那么多人对抗种羊。
  但为什么皇帝会同意，其实也很简单，一点都不难不难猜,无非就是四角镇之宗室,万一有变,宗室就可重演光武之事,三兴汉室，。只看三刘出京，一个在东北，一个在东南，一个在西南，如果不是西北太乱，估计西北还会放一个，刘备最后能成事，也少不了汉末的这个安排。
  只不过这群宗室全特么是一群猪队友，刘焉如果在诸侯讨伐董卓的时候拿下关中，立刻就是秦灭六国的局面，甚至可能还好些，毕竟，藩镇不等于是叛镇。当时关东诸侯还是很有些忠于汉室的。
  刘虞若是同意了袁绍所请，做了皇帝，或者皇帝不好自称，自称个摄政王总行吧，国有长君，刘虞做为幽州牧又有实力也未必不能成大事。
  最气死人就是刘表，地方数千里，带甲十余万。坐拥荆州二十年，就宅在荆州二十年。
  大约这群人都是害怕自己做了更始帝，做了为王前驱的出头鸟，于是就全都躲在家里当起了宅男，只有刘备不同，整个一刘跑跑，简直就是奔跑吧兄弟，也难怪最后这个出身最差的草鞋男混成了三分天下
  此时刘备已经彻底把事情的前因后果想的明白，刘焉能当益州牧，那是人家是正牌的宗室，本身官职又高，这才能当州牧，刘备虽然说有军功，但是从县令提拔至太守也已经够了，州牧就过了，自己现在的实力挂个州牧的空头名目，也拿不下来，而且，青州这地方和其他郡县不同，遍地黄巾军不像其他地方可以借助汉室的威名拿下，如果日后自己兵强马壮，自然可以用镇压黄巾军的名义自己把青州打下来，现在还是算了。想到这里，刘备笑道：“州牧是何等要职，皆以宗室、重臣为之，备何德何能，敢奢望之。此事不要多说了。”
  高唐经过了这一年已经积攒了十几万斛粮食，自然需要留人镇守，于是刘备对关羽说道：“云长，你是我手下第一大将，这高唐虽小，却是我等基业，我明天启程入京，这高唐却要请你来镇守了。步卒八百我全都给你留下，骑兵我带走五十，给你留下五十。你看如何。”
  关羽傲然道：“兄长放心，但有我在，必保高唐万无一失。”
  刘备又嘱咐道：“我知道贤弟勇猛，守一高唐自是绰绰有余，我留崔先生并助你，民政之事，你要多多听崔先生的意见，我知道吾弟素来善卒伍而傲士大夫，然一阴一阳谓之道，文武之道不可偏废，吾弟不可不察。”
  关羽应是，刘备这才放心，关羽又嘱咐张飞并赵云典韦刘德然简雍等人保护好刘备。次日，刘备等人率领五十骑兵，与关羽告别，兄弟几人洒泪而别。刘备带人往洛阳去了，此时已经是九月，天气渐冷。
  一队五十人左右的骑兵在官道小跑着前进,这个叫做走马,是长途行进保持马力的手段。战马实际上是非常娇贵的生物，一匹好马，这么走可以走上十天八天都没问题，如果像影视剧上那样急速奔驰，万马奔腾的场面，基本上不出半天，就能把马给跑废掉。
  汉室有制度和法令规定，无虎符不可调兵超过五十人的限制，否则视同叛逆。此刻汉室的政权还没有崩溃，因此刘备只带骑兵五十人前往洛阳，这五十人都披着皮甲，其中有二十五个都是当初跟随刘备冲击黄巾军万人大营的三十个骑兵之一，因为这场奇迹般的胜利，这群人各个眼角朝天，几乎不知道害怕为何物。有这支精锐骑兵在手，又有张飞赵云典韦三大猛将护卫，刘备的安全就有保障。
  一路上虽然不能四处都是王朝末路的景象，但是看得出来朝廷的基层统治已经开始点点滴滴的瓦解,刘备率众一路兼程,过了黄河直奔洛阳而去。到了司隶地区，才开始人烟繁华起来,这里属于中原地带，历史上很长时间一段时间里所谓中国指的就是河南这一地理概念，居天下之中，自古就是繁华无比的所在。一直到春秋战国时代，百家争鸣，“华夏”这个词汇被越用越多，华夏的概念出现，中国才从一个地理名词，变成了一种文化意义上的国家象征。
  洛阳城外有很多庄园,有西苑、显阳苑、平乐苑、上林苑、鸿德苑五座园林，后来皇帝觉得不够，又拨下巨款兴建了毕圭苑和灵昆苑。其中最有名当属于天子西园,是皇家林苑,天子就在那里卖官,卖的钱就用来修缮西园,建裸游馆,剩下建了个金库藏起来。黄巾之乱后，汉灵帝觉得把钱存在西园还是很不安全，万一哪天又来个叛乱，大臣们肯定又得让他掏钱平叛。于是汉灵帝把钱分散存放到中常侍小黄门的家中，每家寄藏几千万。如此一来，除了他本人，没人知道他的收入情况和资产总额。又让宦官们到他的家乡河间购买田产。
  所谓上行下效，皇上骑个驴都能让驴贵过马，所以现在洛阳奢华之风大盛，大家比着修园子，豪门大户房屋奢华,良田无数,童仆数百甚至千人者众多。甚至赵忠、张让等十二个中常侍号称“十常侍”的家修的比皇宫都要好。有一天皇帝忽然来了兴致，想登高远眺。常侍们慌了，怕皇帝看见皇宫外的豪宅比皇宫都好，就对皇帝说：“天子不可以登高，登高则百姓离散。”结果汉灵帝就给吓得不敢登高了。
  司隶的路上经过几处关卡的盘问开始严格起来,这证明至少在中原地带，汉王朝的统治还是比较有力的。此刻刘备骑着马慢慢的走向前面的洛阳，心里暗自思索。董卓一乱就彻底将中原破坏,直接导致关东之乱,间接造成汉族军阀混战连年,随后的历史大家都知道了，甚至可以说董卓之乱就是后来四百年乱世的开端。
  我真的能眼睁睁的看着这一切在我眼前发生而无动于衷吗，刘备扪心自问。
  闭上眼睛，仔细想了想，刘备忽然发现他真的没有办法阻止这一切的发生，整个东汉的历史，后面三分之二基本上是一个套路，简直就是一个蹩脚的三流编剧写的无限流剧本。
  一个幼主登基，然后太后临朝，接着外戚当政。皇帝长大成年，利用宦官政变夺权，干掉上一代的外戚，皇帝立后，又引入这一代的外戚。帝崩无嗣或太子年幼，又是一个幼主登基，太后临朝，外戚当政。皇帝长大……总是这样绕来绕去，恶性循环。
  只不过历史总是只记住让他吃饱的那最后一块面包，这次的面包叫董卓。
  “只希望我能做的更好一点，给这个民族多保留几分元气，甚至在百年后的那场劫难当中逆转未来吧，如果不能就只能期待那位武悼天王别被我的蝴蝶效应搞的不能出世了。”
  看着洛阳城长长的出了一口气，刘备把心中郁闷与无力收起来，轻轻说道：“我们进城。”
  守城的城门令，看到刘备拿出的诏书，面无表情的挥了挥手，放了刘备进去，不过又一个给皇上送钱的冤大头而已。
  一般来说地方官进京城应该入住百郡邸，刘备自然不能例外。百郡邸是各郡国地方政府驻京城的府邸，简单来说就是两千年前的驻京办。所以和影视剧中不同，汉代的官员到京城是不用自己找客栈的。此刻这些人都已经知道刘备就是下一任平原相，自然小心巴结,把一百匹马都牵进马棚,去吃料喝水,刘备也不托大，命人给了赏赐。然后和张飞赵云等人住在中间院子。左右住了五十骑兵。
		015卢植
  刘备梳洗之后，想起在京城还有个老师，当下叫刘德然去准备礼品，次日一早，便率了张飞赵云等人去拜见卢植。
  卢植的府邸在大门外立了两根柱子,用那位用二十世纪三十年代初，在全民抗日的环境下写了无数文章痛骂中国人劣根性却重来不说日本人一句不是，反而一有什么风吹草动就往日本租界跑，他弟弟后来又做了汉奸的某位大文学家的话说那就是，我家门前有两棵柱子，一边是木头柱子，另一边也是木头柱子。这两个柱子可了不得，左称“阀”,右叫“阅”,上面张贴着家族的历代功状,合起来就是“门第阀阅”,所谓门阀世家就是这么来的。
  卢植今年刚好五十岁，他生的身长八尺二寸，声如洪钟。他是涿郡人，和刘备是同乡，否则刘备家那么穷也不可能在卢植门下学习。卢植性格刚毅,师从大儒马融,
  为大儒郑玄的同门师兄弟，不喜欢做辞赋，能饮酒一石，能喝三十公斤的酒难怪历史都会记上一笔。先后担任九江、庐江太守,平定蛮族叛乱,又与马日樟、蔡邕一起在东观校勘儒学经典书籍,参与续写《汉记》。
  黄巾起义时为北中郎将,率军镇压,后被诬陷下狱,皇甫嵩平定黄巾后救卢植,于是复为尚书,后上谏激怒董卓,被免官。本来董卓还想刺杀卢植 ，不过卢植知道董卓不会放过自己 ，没有回老家涿郡，这才逃过一劫。
  刘备到了卢植府递上了帖子，门子进去通报，不一会，里面出来个三十岁上下的似乎是管家的人物，从侧门将刘备请了进去，刘备进了内院，见了卢植，急忙与刘德然同时跪下行礼，同时说道：“学生刘备拜见恩师。”刘备一跪，其他人也跟着跪下， 卢植摆了摆手,让刘备等人起来,说道：“原来是玄德啊，快起来吧。”
  刘备起身，卢植又问起刘备大破黄巾之事，刘备将那日的情形细细说了一遍，卢植听了开心的说道：“以前你在我门下读书时素来不知道用功,最喜犬马、好华服。如今却大出我预料,三十骑大破数万黄巾也算是奇功一件,为师知道此事后也甚是欣慰，总算没有白教你一场。”
  “学生昔日年幼无知,喜好犬马、华服。后来天下乱起,每每思量老师昔日教导，处处以老师为榜样，这才奋起一搏,都是老师昔日教导有方，只恨当初在老师处没能多学本事，不能治国安邦，保国安民。”正是千穿万穿，马屁不穿。刘备这一同马屁拍下去，便是卢植也忍不住漏出了笑意。
  当下谦虚几句，便转过话题问刘备道：“你这一路行来,一千余里路，看民情如何。”
  刘备答道：“关东之地已经贼人四起了，有名号的博陵张牛角、常山褚飞燕及黄龙等便有数十，小股賊人不计其数。”
  卢植听了叹息不已，却又无可奈何，又问刘备来洛阳做什么，刘备便把皇帝叫他到洛阳交钱上任的事情说了一遍。卢植听了，心里有些疑惑，他和张飞赵云他们不同，是知道内情的，刘备又没什么名望，怎么就会被皇帝升官。最后只好认为刘备是汉室宗亲，又有破黄巾之功，这才如此，对于皇帝死要钱的行为，除了说几声荒唐，也别无他法。
  不过他心里终究是有几分怀疑，说道：“中平二年，时巨鹿太守河内司马直新除，以有清名，朝廷给了他一个优惠价，减免三百万。司马直怅然而叹：为民父母反而盘剥百姓以求官，吾不忍也！于是托病辞职。皇帝不准，强迫交钱就任。行至孟津，上书极陈当世之失，古今祸败之戒，即吞药自杀。书奏，帝为暂绝修宫钱。”
  听了这话，刘备心里仿佛一百万头草泥马狂奔而过，只好装可怜，撒娇卖萌的说道：“老师，您不是要我也自杀吧。”虽然说天地君亲师，师徒之间的关系比父子也就是差一点，可也没有老师逼学生自杀的道理啊，真要这样，自己只好搬出孔老夫子小受大走的道理，一走了之。
  “自然不是，我只是希望你不要盘剥百姓以求官，更不要为了买 官而坏了名声，这对你以后没有好处。”卢植诚恳的说道，而且也是为刘备考虑。
  “老师容禀，弟子不是为了当官，只是为了造福百姓，更是为了落实弟子这个汉室宗亲的身份,我本是中山靖王之后，孝景帝玄孙，只要今上承认弟子的宗室身份,入得宗堞,弟子也算是对得起祖宗了。”刘备尽量用诚恳的语气说着。
  光武中兴之后对西汉的宗室,并不个个承认,只有那些有功社稷,或者非常亲近的才承认,因此刘备自称中山靖王之后，孝景帝玄孙,这个没有问题,但是他自称汉室宗亲多多少少就有点问题,这是需要入宗室名录玉碟才算是程序正义，结果合法。
  卢植听了这话，也无话说，只好说道：“如此也是你的一片孝心。”接着又打起精神来“玄德，自从黄巾乱起，天子关心武事，你有大破黄巾的功绩，又是宗室，天子重用于你也是平常之事。前些日子望气者以为京师当有大兵，两宫流血。天子刚刚大发四方兵厌之。你如今来也算是巧了。”
  这话说的刘备眉头微微皱起，谶语其实就是预言，这种东西，有着复杂的原因生出。除了有预言一般的作用，或者有人故意传播之外。另外还有着十分复杂的社会群体心理。话说自古以来这种是是而非的谶语不要太多，但是这谶语往往意思模糊，可以有很多解释，没有定论，比如那句代汉者当涂高也从汉武帝时候开始传一直传到三百年后曹魏代汉也没个让人信服的解释。
		016穿越的唯一好处
  想了又想，刘备到底没有把自己的猜测说出来，毕竟刘备也只是猜测而已，只是对卢植说道：“京城若真有大兵，还望老师万分保重，弟子不才，不能侍奉老师
  左右，实在是不孝的很。”
  卢植笑道：“吾是那种手无缚鸡之力的文弱之人吗，你老师我也是骑得烈马，开的硬弓，喝的烈酒的汉子，何惧之有。”
  “老师威武。”刘备继续拍马。
  哪里知道，也许是刘备拍马拍的太赤果果了，拍的卢植太爽快，就听这位老先生说道：“玄德，一别多年，不知你有没有婚配，可否有子嗣啊？”
  啊咧咧，这个就是传说的回家见家长被逼婚吗，原来一千八百年前就流行这个了。刘备心里吐槽要不要发个朋友圈，问问回家被逼婚怎么办，在线等。还是说卢
  植准备嫁女儿给我，嗯，这个师兄配师妹也算的上是古典时代的标准配置了。
  不过还好刘备穿越之后是没有老婆的，否则早特么露馅了。据说刘备这人命硬，娶了好几个老婆都被他克死了，只好对卢植说道：“不敢相瞒老师，弟子没福分，
  先后娶了几位妻子都早早病逝了，至今也没个一儿半女，若是有的话，还想让老师帮着弟子教导一番呢。”
  卢植听了，伸手摸着胡须说道：“我有一好友，姓蔡名邕，字伯喈，陈留人士。熹平年间我曾从其订正六经典籍。蔡伯喈书丹于碑，使工镌刻立于太学门外。伯喈
  有一女，闺名一个琰字，又名昭姬，此女，聪慧过人，端庄稳重，知书达理，秀外慧中，可为良配。”
  把蔡昭姬夸上天之后，卢植才话锋一转：“此女去年嫁给河东卫仲道，可惜卫仲道早亡，二人又没有子嗣，因此又回到自己家里。如今你二人一个文君新寡，一个
  中馈犹虚，岂不正是天造地设的一对。”
  听的刘备暗自吐槽，心说您老人家脸上贴个膏药，脑袋插个花就可以去演媒婆了。广告词说这么好，你怎么不去婚恋网兼职编辑。
  还有蔡邕的女儿不是叫蔡文姬么，怎么叫蔡昭姬，昭姬昭姬的听着多难听啊，好像要去找失足妇女一样。这蔡邕怎么和那个梁启超一样，给自己孩子起名就不能
  走点心么。
  卢植在那里见刘备走神，还以为他对这们亲事有所不满，又在那里夸起蔡邕和他女儿来，这卢植真不愧是大儒，夸起人来也是头头是道，有理有据有节。
  他先从老蔡家祖宗夸起，王莽篡汉的时候，蔡邕的六世祖蔡勋面对新朝的征召不为所动，感慨地说道：“吾策名汉室，死归其正。昔曾子不受季孙之赐，况可事二
  姓哉？”于是带领全家逃入深山隐居，誓不出仕新朝。
  又夸蔡邕的人品有多好，甚至好到了玄幻的地步。据说蔡邕生性至孝，母亲病重卧床三年，他勤谨侍母，无论寒暑未曾解过衣带，曾经连续七十多天不眠不休居
  然也没累死。母亲去世以后，他就遵守礼制在墓旁搭设草庐为母守孝。野兔在他的庐舍旁边安家，就连树木都生出了连理枝来，就差天降莲花了。
  再夸蔡邕的人格魅力有多大，当时有个阳球的高官买通刺客去刺杀蔡邕，刺客感念蔡邕的人格，而没有前往。阳球又贿赂负责押运蔡邕的官吏，官吏不但没有谋
  害蔡邕反而将这件事情告诉了蔡邕。蔡邕由此得以幸免，被流放到了五原郡安阳县居住。
  最后又夸蔡邕的女儿蔡昭姬，青出于蓝而胜于蓝。什么文学大家，书法大家，甚至还是音乐大家。九岁的时候，父亲蔡邕夜间弹琴，突然断了一根弦，蔡琰说：
  “是第二根弦断了。”蔡邕说：“你这不过是偶然说中罢了。”于是故意弄断一根问她，蔡琰说是第四根。
  实际上刘备对蔡文姬的了解可比卢植多了不知道多少。因此卢植说的这些都是不重点，至少在刘备看来都不是重点，重点是卢植介绍蔡昭姬的时候明明白白的说
  蔡昭姬是个美女，这就足够了。
  所以刘备就又装了一把孝顺学生，对卢植拱手说道：“弟子父母早亡，全凭老师做主。”
  话说穿越这事，真心不是什么好玩的节目，吃也吃不好，睡也睡不好，夏天没空调，冬天没暖气，出门也不方便，骑马能把人颠死，什么飞机火车出租车统统没
  有，更别提什么贡献单车了。食物单调的让人没胃口，各种调味品这时候大都还没传入中国，连酒都得过滤一遍才能喝得下去，什么像样的床上用品都没。
  而且什么娱乐项目也没有，没有各种游戏，没有电影电视剧，哪怕抗日神剧都没有，能看个歌曲就算是顶级的享受了，谁特么看春晚时候节目播到歌舞不换台。
  最重要的这时代随时随地都特么有生命危险，现代社会谁没事虽然也会死人，但不会有那种天天朝不保夕的不安全感。
  也不知道为什么那么多人都想穿越回古代，穿越回古代唯一的好处，大约就是可以正大光明的多娶几个老婆。既然这样，那么娶老婆的唯一标准当然就是颜值够
  不够高了。
  见刘备答应了亲事，卢植大喜，说道：“蔡伯喈此时正在洛阳外隐居，待我明日休书一封，请他前来相见。”
  卢植这话，倒是解开了刘备心里的一个疑问，据说汉灵帝怜惜蔡邕之才，赦免了蔡邕，允许他返回家乡原籍。临行之时五原太守王智为蔡邕送行，结果蔡邕却不
  给他面子。引来王智的怨恨，他给朝廷上密书诬告蔡邕因为被流放而有怨恨，诽谤朝廷。皇帝身边所宠幸的近臣也都来诬告蔡邕。蔡邕由此害怕被奸人所害，没敢返
  回家乡，而是亡命江湖，远遁吴会。
  然而董卓进京之后，听说蔡邕的名气，就派人到吴地请蔡邕回朝廷做官。蔡邕厌恶董卓的为人不肯就，而称病拒绝。董卓知道以后表示，我这人没其他的本事，
  就是会杀人全家，灭人满门，诛人九族。你来不来，自己看着办。蔡邕不得已只能应召。这里就有一个疑问，董卓占据洛阳的时间并不长，而且对地方上的控制力有
		017佳人有约
  洛阳大约是这个时代，全世界唯一一个人口超过百万的城市，虽然有大量的人口是依附于官僚贵族的奴婢，部曲，但也有相当的手工业者和商业人员，比如洛阳
  马市，金市和南市都是天下闻名的集市。
  其中金市，在城中西部，南市在城之南，马市在大城之东。三市均占有地利，商业兴盛，船车贾贩，周于四方，废居积贮，满于都城，大约整个东汉时期的商业
  活动大约有一小半集中在洛阳，因此洛阳城显得繁华非常，当然这是对这个时代的人而言。
  对于某个穿越者来说，洛阳这种人口不过区区百十来万的城市，排名只怕都在全国城市排名一百名之外了。不过来了一次，刘备还是亲自带队逛了一圈马市，金
  市和南市这三大集市，心说日后写个洛阳游记，也算不虚此行了。
  之所以是刘备亲自带队，实在是洛阳这地方，公卿遍地走，大臣不如狗，混到两千石，也不能抖一抖。在汉室的秩序没有崩溃前，刘备可不想在洛阳碰到什么高
  衙内偶遇林娘子之类的桥段。
  命人在集市上买了些礼物，刘备命人拿了帖子给崔烈送去，崔烈是天下名士，曾经花钱买了个司徒，算是混了个三公。因为这事情，崔烈声誉大衰，铜臭两个字
  就他儿子发明的，气的崔烈举杖击之。
  虽然现在崔烈已经不是三公了，但他毕竟是刘备十分信赖的崔孟的长辈，因此刘备送上一份礼物略表心意，算是提崔孟尽一份孝心。
  卢植这人倒是个急性子，不过三天就联络好了蔡邕，然后派遣了管家来找刘备，这管家命叫卢忠，过来时候正好撞见刘备带着一众手下在那里打熬身体。
  一阵阵喊声从院子里传来，几十个猛男在寒风之中，裸着上身在院子里面训练，便是刘备也不例外。
  精兵这种生物其实是不能散养的，精兵这东西。其实和运动员一样也讲究一个生活规律。水浒传上。那些好汉们总是打熬身体不近女色。而士兵的自律性其实是
  很差的，因此都要尽量把他们关到军营里边儿。
  刘备在这边努力训练。卢植的管家见了也忍不住称赞一番。刘备谦虚几句，命人给管家拿了省钱。问他的来意
  。原来
  刘备的便宜老师卢植做事真的雷厉风行，已
  经将蔡邕和他女儿蔡文姬请到了府中。现在让刘备过去一会。
  刘备听了急忙说道：“请容刘备。沐浴更衣之后再去。”刘备心说这个是相亲的，怎么也得穿的漂亮点儿
  。待到
  刘备沐浴更衣之后，随着管家又去了卢植的府上
  。进了卢植府邸之后，刘备先给卢植见礼。
  再看卢植身边坐着一个大约四五十岁白面微须的老者，这人看上满身的书卷气，这大概就是蔡邕了，四下看了一眼，不见蔡邕的漂亮女儿蔡文姬。固然，汉末三国
  的时代还没有到后来那种明清时候理学大兴，讲究个男女是授受不亲，但也没到了随随便便就让女儿出来抛头露面的地步。
  蔡邕用老丈人打了女婿，那种特别具有杀伤力的眼神看得刘备一个激灵。卢植介绍道：“玄德，这便是我前日和你说起过的蔡公。”
  刘备急忙上前行礼，口称：“晚辈刘备见过蔡公。”心里一着急，差点把岳父大人叫了出了。
  卢植又对蔡邕说道：“伯喈公，这便是小徒刘备刘玄德，马上便要官拜平原相，也算是年轻有为了。这刘备与公孙伯圭也是我卢植最得意的两个门生。”说罢，
  摸了摸胡子，看上去对这两个学生还是挺满意的。
  蔡邕点了点头，说道：“玄德公，果然是有天日之姿，龙凤之表。”
  刘备急忙道：“区区刘备，在老师和蔡公面前，安敢当玄德公的称呼。”
  蔡邕听了，满意的点了点头，说道：“我有两女，长女嫁给了泰山羊氏，次女嫁给了河东卫氏，可惜结婚不到一年，卫仲道便因咯血而死。今日幸得子干兄佳徒
  ，若是玄德与小女能够琴瑟和谐，也算是了老朽的一番心事。”
  真要严格说起来，刘备这个草鞋男的门第是配不上蔡邕家的女儿的，只看蔡邕的两个女儿都嫁给了什么人，卫家是河东世家，是汉武帝时名将卫青之后，虽然卫
  青后来被人从历史教科书里给赶了出来，但是汉代的卫家还是顶级的世家。
  泰山羊氏便是著名的清官，悬鱼太守羊续，西晋时候羊家还出过皇后。不过蔡邕现在还有另一重身份，是个刚刚被赦免的犯人，再加上刘备马上就是太守，这才
  算是有了谈婚论嫁的可能。
  卢植看了眼，蔡邕，见蔡邕冲他点头示意，便对刘备说道：“玄德，伯喈兄的千金就在后面花园中，你且去给她送些点心。”
  这便是约会了么，刘备听了，心中便是一喜，知道这婚事，十有七八算是成了，至于说蔡文姬的意见，基本上约等于无，这个年代的婚姻之事，还是讲究个父母之命媒妁之言的。
  比如黄承彦招诸葛亮做女婿就直接表示：听说你正在找老婆，我有个女儿，虽然长得丑点，黄头黑色，但是才堪相配。诸葛亮答应，就直接送过去了。时人以为笑
  乐，乡里为之谚曰：莫作孔明择妇，正得阿承丑女。从头到尾就没问过这丑女的意见。
  那点心看上去大约有点像馒头，上面摸了点蜂蜜，这玩意在刘备穿越前属于狗都不吃的类型，可先硬是让刘备直流口水，这年代可没有白糖什么的。刘备也不知道多久没尝过甜味了。
  提了点心篮子，刘备进了卢植府邸的后院，卢植又不是什么大老虎，连个苍蝇都不算，家里自然不大，进了后院，便见一个女子，静静的站在那里。刘备只看了一眼，便觉得眼前这女子亭亭玉立，身材绰约。
		018保卫
  忽然之间，刘备只觉得有点手足无措，到不是刘备没见过美女，实在是不知道怎么跟古代美女打交道。这半年来的古代生活，倒不是没见过女人，只是一来刘备精神紧张，二来那些被生活压垮了的女人很多时候都不被大家当成女人来看待。
  这时候，一下见到个美女突然间就不知道该如何是好，像现代的那些个套路，请吃个饭，看个电影，抱着一束玫瑰花上去表白都不能用，总不能上去直接来一句，美女，约不约。
  不知道是谁的名言，男女两人相处，当男人胆子变小的时候，女人的胆子就会变大。蔡文姬被老爹拉出来相亲，本来有些局促，此刻见了刘备这一副不知所措的样子忍不住就是微微一笑，说道：“可是子干先生的高足，玄德公当面。”
  听了这话，刘备立刻上前深施了一礼，答道：“在下中山靖王之后，孝景帝玄孙，平原相刘备，刘玄德。见过女郎，卢公正是家师。”
  也许是刘备上前的动作大了些，蔡文姬身后不远处转出两个女子，大约是丫鬟之类，冲着刘备遥遥行礼。看来蔡邕卢植倒也不是把蔡文姬一个人留在这里。不过这两人倒也没有太多余的行为，如果蔡文姬嫁过去，这两人便是陪嫁的丫鬟。这陪嫁丫鬟多半是从小养到大，一般都是面容姣好，胸大无脑，正是正房夫人用在镇压宅院的法宝。
  很多时候正房夫人不方便抛头露面的出面去打理的一些家中以外的事情就要交给她们，正房夫人怀孕了，这两人便要侍寝用来给夫人固宠，免得男主人出去找小三，包 二 奶。若是怀了孩子，多半就能升级为媵妾。一般来说这种陪嫁丫鬟都是和正房夫人一荣俱荣，一损俱损，因此忠心耿耿，宫斗什么的也轮不到她们。
  因此她们也不敢对刘备无理，只是站在那里显示一下存在感，表示这里还有我们，不是只有你们两人。
  古代女子出嫁，基本上都由父母做主，蔡文姬见了刘备能来到这里，便知道这人得了自己父亲的允许，日后这人大约便是自己的夫君了。
  她本就是个极其聪明骄傲的女人，又有过一次婚姻的经历，成熟了许多，不想一上来就给未来老公难看，免得日后嫁过去受气，伸手一指刘备手中的篮子，轻轻的问道：“这可是给我带的么。”
  急忙把手中的篮子奉上，刘备说道：“正是。”这时候刘备也多少恢复了过来一些，急忙伸手揭开篮子上的白布，取了里面的点心，放在篮子中备好的碟子上。又双手小心翼翼的捧了碟子，送了过去。
  蔡文姬伸出玉手从食盒中拿取食物，然后在刘备期待的眼神中，蔡文姬背过身去，只留给刘备一个优雅的背影，似乎是不想让刘备看到她咀嚼食物的样子。
  不知怎地，忽然间刘备就想到了汉武帝的那个李夫人，那个李夫人在临死前蒙着被子，说什么也不肯见汉武帝一面，她的理由是：我因为容貌美好，得以从微贱地位获得皇上宠爱。而以美色事人者，色衰则爱意松懈，爱懈则恩义断绝。皇上之所以还能念念不忘来看我，正因为我平生美好的容貌，现在如见到我容貌毁坏，颜色非故，一定会厌恶抛弃我，还怎么会记得怜悯录用我的兄弟呢。
  又看了一眼蔡文姬的背影，刘备忍不住苦笑了一声，古代的女人都活的这么优雅，这么得体，这么……累的么。想到这里，刘备忍不住轻轻的吟诵起来：“北方有佳人，遗世而单独，一笑倾人城，再笑倾人国，宁不知倾城与倾国？佳人难再得。”
  说完了，忍不住后悔，当初怎么就不把曹植的洛神赋背下来，不知道多少穿越的前辈靠着这篇文章去泡妞的，只是那文章有些长，自己虽然看过却是记不住，哪里知道蔡文姬听了在刘备看来是赞美的词句，回头有些恼怒又有些娇羞的说道：“登徒子。”
  顿时让刘备楞在那里，心说我夸你漂亮，说你倾国倾城，怎么就登徒子了，难道我还夸错了不成，不过听蔡文姬的口气，似乎也不怎么像骂人，更多少是像撒娇。
  也许是被刘备的无礼给惹怒了，蔡文姬轻声道：“子干先生天下大儒，海内人望。玄德公既然是子干先生门下弟子，想必也是饱学之士。今日良辰美景，玄德公何不做佳章以纪之。”
  开什么玩笑，就自己这两下，在蔡文姬面前吟诗作赋，和在关公面前耍大刀有什么分别。更要命的是两汉时代与唐宋不同，文学的主体形式还是以赋为主，因此刘备肚子里勉强记得那些唐诗宋词就不怎么用的上。
  因此他也只好讨饶说道：“不敢瞒女郎，刘备在卢公门下，最为顽劣，实在是不学无术的很。刘备只是个粗人，实在做不来那些诗词歌赋之类。”
  这是一定要说的，我做不来诗词歌赋，那是我没好好学习天天向上，可不是我老师卢植的问题。蔡文姬微笑道：“子干先生，天下大儒，门下弟子怎会是粗人，又怎么会是不学无术之辈，玄德公何必太谦，莫非是以霍光自比么。”
  刘备苦笑一声，心里吐槽，怎么突然就有一种刁德一面对阿庆嫂的感觉，赶紧来个胡司令救驾啊。此刻也只好说道：“粗人也粗人的用处。”
  那里知道，此言一出，蔡文姬也不知道想到什么，脸色一红，又是一句“无礼。”然后又是优雅的背过身去。
  天地良心啊，刘备顿时叫起屈来，我真心没有别的意思啊，只是这也不好解释，最后只好说道：“我们大汉帝国，华夏文明，需要有人持干戈而保卫之。我们的衣冠礼乐，文字风俗就是需要去保卫的，如果没有了这些东西，如果每个人都弃笔从戎不写文章、不传播文章诗词了，到那时候礼乐崩坏，那我们和蛮夷又有什么区别。”
  见蔡文姬缓缓转过头来，刘备心中一喜，接着说道：“如女郎这般擅长文学、音乐、书法的人物，便是我中华的瑰宝，而我便是来保卫这瑰宝的粗人，所以我说粗人也有粗人的用处，并没有其他的意思。”
  说到这里，刘备胸口忽然剧烈的跳动了起来，也许，这就是我来到这个时代，这个世界的使命吧。是的，我就是来保卫这一切的。
  刘备抬起头来，看着蔡文姬，然而目光虽然放在她那张仿佛吹弹可破的俏脸上，却又像是看着遥远的远方，更像看着空洞的未来，或者说历史，似乎华夏几千历史的仁人志士在忽然就出现在他心里，虽然面貌模糊，但又清晰无比。
  那位一曲胡笳退胡兵的刘琨，中流击水浪遏飞舟的祖逖，气吞万里如虎的刘寄奴。三呼渡河的宗爷爷，天日昭昭的岳武穆，忧愤而亡的余樵隐，崖山的张世杰、陆秀夫、文天祥。江阴城下的阎应元，生死相从的李晋王，誓死不降的郝摇旗、刘体纯、袁宗第、李来亨。山海关外，翻江倒海的马占山、冯占海，台儿庄的王铭章，襄阳城下的张自忠等等、等等、等等。
  那一个又一个鲜活的名字从几乎被遗忘的记忆深处升起，忽然间刘备觉得眼眶有些湿润。蔡文姬看着眼前这个神色大变的男人，有些奇怪的问道：“玄德公，你这是怎么了。”
  看着眼前这个美丽的女人，再想想她那后来悲惨的遭遇，几乎这个民族全部苦难的一个缩影。刘备笑了一下，条件艰苦一些又能如何，好歹自己现在还能吃的包饭，想想那些枵腹而战的英烈们，这些又算的了什么，难道自己重生一次就是来自怨自艾的么。
  刘备看着蔡文姬的眼睛说道：“没什么，我只是终于想明白了一些事情，明白了我为什么要来到这个世上。”
  对着面前疑惑不解的蔡文姬，刘备说道：“我能来到这里，因为我是保卫者，是上天让我来保卫这一切的，来保卫这个国家，这个民族，还有你。从今天开始，让我来保护你一生一世可好。”
  说起来，蔡文姬什么时候听过这么露骨的情话，最多也就是在书上看过什么执子之手，与子偕老之类，又或者山无棱，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地和，乃敢与君绝。
  这等文青少女，最受不了的便是这种撩妹手段，本来蔡邕既然允许了刘备进来，蔡文姬心里其实就已经接受了刘备，只是多少有些疙瘩，此刻顿时就沦陷了，也不敢再看着刘备那火辣辣的眼神，脸色微微发红，低声说道：“妾身全都是听家父的安排，还请玄德公和家父商量则个。”
  略略楞了一下，刘备就明白了过来，这就是同意了，这个年代，总不能拉着人家姑娘的小手，套个戒子，再让人家说句我愿意。
  向着蔡文姬拱了下手，刘备道：“今日得遇文姬，足慰平生之渴望。备也不才，只得了诗两句在此，便送于文姬做个礼物。”
  顿了一下，刘备曼声吟诵：“在天愿作兮比翼鸟，在地愿为兮连理枝。”
  这是刘备这些日子仔细研究了汉代的诗词歌赋之后得出的结论，唐诗宋词，只要在中间加个兮字做语气词，完全是可以通用的，估计唐诗就是随着文化的变迁，慢慢把这个兮字给去掉了。
  蔡琰道：“妾身字昭姬，非是文姬。”
  刘备这才想起来，蔡文姬本来叫蔡昭姬，为了避讳那个心思路人皆知的司马昭才改名文姬，不过对于刘备来说蔡文姬才是记忆中历史上的那个大才女，蔡昭姬是谁。
  于是他说道：“天下文采共一石，女郎独得八斗，蔡大人得一斗，天下人共分一斗。如此文采，非文姬之名不能显女郎之才也。”
  曹植估计以后就得大喊，大耳贼，你剽窃，这才高八斗明明是说我。
  蔡文姬低头说道：“玄德公誉妾身太过矣，妾身哪里敢当，待到日后，妾身改名为文姬，也无不可。”
		019认祖归宗
  本来这结婚是人生大事，乃是很重要的一件事，应该好好办一下，不过蔡邕现在仍然是戴罪之身，因此也不好大肆操办，刘备又承诺待回到了平原，到了刘备的地盘上，自然要好好办一次，因此在洛阳就低调些为好，免得惹来什么麻烦。不过旬日，便有人来传了皇帝口谕，诏刘备西园觐见。
  按照汉朝的规矩，地方大员在上任之前，要去朝廷面见皇帝，面授机宜，当然这规矩少说也有百八十年没有认真执行过了，就凭汉朝那些个儿童皇帝，甚至婴儿皇帝，也没法给大臣面授机宜，当着大臣的面哭一场么。
  到了汉灵帝这时候算是又把这规章制度给捡了起来，这个不是他勤政，而是方便收钱。所有官员就职前一律先到西园讲好价钱才能上任。
  至于刘备很看重的正式成为汉室宗亲，其实在外人看来并不重要，最多就认为是刘备想要恢复祖宗的荣光，算是孝心可嘉。虽然说西汉的大部分宗室都没有被东汉承认,就是这样全天下的汉室宗亲少说也有万八千人,多刘备一个不多,少他一个也不少。
  此时卢植已经上折给皇上诉说刘备未被宗谱承认之事，以刘备有大功可以入宗谱。刘备又派了简雍给太监一派送了厚礼，知道重新入汉室宗谱还是有些把握的，至于平原相，可以分期付款，刘备也早就做好了赖账的心理准备。
  这个时候，还没人能想到转眼之间,汉室天下就会分崩离析，到了那个时候自己这个汉室宗亲的名头可就大不一样了。到时候人心思汉，自己只要做出点成绩，再传一点谣言出去，马上就可以被人视为光武帝第二，来个三兴汉室也是顺理成章的事情。
  甚至刘备连类似于刘秀为天子这样的谶语都想好了，就叫大耳坐金銮，长臂为天子。再为光武帝，三兴汉江山。基本上就是按照刘备的身材特征编排的。
  刘备给了传旨公公送上了赏钱，匆匆换上县令的官服,上马而去,而张飞、赵云、典韦各自骑马相随。当然，西园他们是进不去的。
  西园被汉灵帝重新装修了一次，也不知道是从哪请来的装修师傅，据说耗资二十个小目标,在刘备看来这园子却真是不错，曲径藏幽,亭台错落,只不过现在马上就是冬日，整个园子看上去不免有些破败，就如同这个老大帝国一样。
  刘备到了西园门口,张飞等人便不能再往内走了。刘备下马，自己随宫人进了西园，又在西园入口等了一会,便见里面出来一个官员，如果是东汉时空的人看一眼官服就知道是什么官，不过刘备没有这个本事,只好看这人腰带和配印。
  秦汉时代，区分一个官员身份高低最简单的方式就是看他随身佩带的印绶的颜色。绶就是腰带，用不同的颜色来分别等级，和官印一块由朝廷颁发 ，通称“印绶”，罢官或者死后还要缴还朝廷。官员平时把官印纳入腰侧的革制囊中，而将绶带垂于腹前，有时也连绶带一并放入囊中。当时绶带的颜色成了社会身份和官职高低的最鲜明标志。
  像刘备这样灵魂穿越的也就罢了，如果像项少龙那样直接身体穿越的，在秦朝不说寸步难行，也差不了多少，就连商鞅逃跑的时候不都被他自己定的法律给挡回来了，何况他人，当然主角不算，那是例外。
  来人带着黑腰带，配铜印，说明这人是一个一千石到六百石的官员，这人见了刘备便问道：“足下可是刘县令？”
  “在下正是刘备,奉诏前来，”刘备拱手回话,这人不过是六百石的官,论起官位其实比刘备这个一千石的县令还要低些,但是俗话说得好，宰相门前七品官，何况是皇帝门前，刘备自然不敢托大。
  “跟我来吧,皇上等着你呢。”刘备自然跟着他前行，并开始打量起西园这个堪称是历史遗迹的建筑。
  这人带着刘备进了西园，见刘备仿佛是刘姥姥进大观园一样四处打量，带路的那个小官见的多了这种人，早就见怪不怪，不过就是在心里暗骂了一句乡下来的土包子就是这么没见识，秀了一下身为皇城根底下人的优越感，依旧在前面带路不提。
  就见远处有一大片的游泳池,黄绿色的苔藓覆盖在台阶上面，渠水绕着各个门槛，渠水中所植的荷花此刻都已经枯黄，不过还是看的出这荷花莲大如盖，高一丈有余，不是凡品。据说这种荷花，荷叶夜舒昼卷，一茎有四莲丛生，名叫“夜舒荷”。又因为这种莲荷在月亮出来后叶子才舒展开，又叫它“望舒荷”
  刘备看了，心说这便是著名的裸游馆了。据说每到盛夏，汉灵帝便会来此避暑，他选择玉色肌肤、身体轻盈的歌女执篙划船，摇漾在渠水中。在盛夏酷暑，他命人将船沉没在水中，观看落在水中的裸体宫娥们玉一般华艳的肌肤，然后再演奏《招商七言》的歌曲用以招来凉气。
  宫女年纪在十四岁以上十八岁以下都浓妆艳抹，脱下衣服与他一同裸浴。西域进献了茵墀香，灵帝命人煮成汤让宫女沐浴，把沐浴完的漂着脂粉的水倒在河渠里，人称“流香渠”。
  过了这游泳馆，便是著名的西园宫市了。灵帝仿造街市、市场、各种商店、摊贩,让宫女嫔妃扮各种商人在叫卖,又有一部分扮成买东西的客人,还有扮成卖唱、耍猴，如果不知道的人，突然来到这里肯定会以为这就是繁华的商业一条街。
  此刻，汉灵帝正在玩他的商业模仿秀，只见他坐着一辆四头驴拉着的驴车，穿着商人的衣服,装成是卖货物的商人,在这人造集市上走来走去,早有人在灵帝耳边上奏道：有人来买货，就这一句话，钱五万，已付，平均一个字一万钱。
  灵帝听了，便在一家酒店中下了车，招来美女与他一同饮酒，又让人传刘备觐见，出来传旨的人是个太监。这人见了刘备，先有一两分的亲切。原来刘备这人的相貌颇为奇特，除了耳朵大胳膊长之外，还有一个特点就是不长胡子。历史上的刘备，因为别人嘲笑他不长胡子，甚至还为此杀过人。所以那些电影电视剧中的刘备。只要是化妆成有胡子的，都属于是不尊重历史。
  颠了颠手里刘备刚刚送的黄金，那太监的一两分亲切更是变成了七八分，因此提点道：“皇上叫你,恐怕要问些家谱的事,你须得有个章程。此外，你初见皇上，万事小心，仔细君前失仪，不过也不要太过紧张，皇上在这西园中一向都是在商言商的。”
  刘备点头谢了，跟随那个太监进了西园宫市，这些日子，自然有人来教刘备宫廷礼仪，比如看皇上时候，不能直视皇上的脸，最多看到下巴就行了。走路的时候不能快，不能慢，要小碎步一步一步的倒腾，这个叫做趋。和皇上说话的时候，一定要先把自己的职位名字先报出来，至于武器更是不能带的。
  如果有人能把这些规矩都打破了，那就是所谓赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿。基本上除了萧何，历史上凡是混到这一步那都是能够废立皇帝，一言九鼎，就等着封王，加九赐然后再三辞三让，最后篡位称帝的天子预备队那个级别的权臣。
  既然刘备不是这样的牛人，那么见了汉灵帝，刘备自然是大礼参拜，高声说道：“臣高唐县令刘备拜见陛下，吾皇万岁，万岁，万万岁。”然后心里骂了一句，老子这是在拜死人，其实这心态和阿Q也差不了太多。至于那些皇帝身边的美女自然是不敢多看的。
  “平身吧。”懒洋洋的声音传来，刘备起身，借着站起来的机会，刘备偷偷看了一样汉灵帝，只见他穿着商人的衣服。脸色似乎也不太好，不过汉灵帝再是昏聩,毕竟不是汉献帝，手里掌握着权力也是刘备不敢轻忽的。又躬身退了一步,作出忠诚恭谨状。周围有许多装成小商小贩的宫女太监来看热闹，刘备自然不敢多说，汉灵帝似乎也早就习惯了这一切，见怪不怪了。
  汉灵帝坐在那里左拥右抱，开开心心的喝酒,过了也不知道多久才问道：“你是汉室宗亲，可有宗族世谱么。”早有人将刘备的族谱送上，汉灵帝自然也不会亲自去看，早有太监在那里高声宣读。
  中山靖王刘胜是汉景帝的儿子，汉景帝其实不怎么会教儿子，汉武帝就不多说了，看看他别的儿子，什么鲁恭馆室、江都轻、赵敬险、中山淫、长沙寂寞、广川无声、胶东不亮、常山骄盈。四国绝祀，河间贤明，礼乐是修，为汉宗英。除了一个河间王刘德之外，就没有一个好人，结果河间王直接被刘野猪一句，“昔日文王百里，汤七十里，王其勉之。”给逼死了。
  中山靖王刘胜这货历史上的评价就一个字：“淫”。他的名言是：“王者当日听音乐，御声色。”光是有名有姓的儿子就多达一百二十多个,至于私生子更是不计其数，其中有个儿子叫刘贞，后来封陆城亭侯,由中山国来到陆城侯国,后裔形成中山刘氏的分支——涿县刘氏。
  刘贞涿县刘氏的情况,正史没有记载,但是在当时并没有人怀疑刘备出身,因为像刘备这样的情况实在太多，也只有后来刘备做了三分天下的蜀汉皇帝，才有人开始认真考据刘备究竟是不是汉室宗亲，至于现在，一个宗室真没什么大不了的。
  “孝景皇帝生十四子。第七子乃中山靖王刘胜。胜生陆城亭侯刘贞。贞生沛侯刘昂。昂生漳侯刘禄。禄生沂水侯刘恋。恋生钦阳侯刘英。英生安国侯刘建。建生广陵侯刘哀。哀生胶水侯刘宪。宪生祖邑侯刘舒。舒生祁阳侯刘谊。谊生原泽侯刘必。必生颍川侯刘达。达生丰灵侯刘不疑。不疑生济川侯*。惠生东郡范令刘雄。雄生刘弘。弘不仕。刘备乃刘弘之子也。”
  汉灵帝听了，说道：“如此说来，刘备却是汉室宗亲无疑了。”
  那太监收了刘备的钱，自然要办事，再说一个宗室又不是什么大事，于是笑着说道：“当初世祖立下法度,凡有功社稷者可入宗谱,便是为了激励天下宗室为国家立功，陛下圣明，许了刘备入宗谱之事，日后必有更多的宗室如刘备一般愿为陛下效力。”
  大约汉灵帝酒喝了不少，比较好说话，就开了金口玉言道：“善,既是如此,就让他入了宗谱玉碟吧。”
  那太监本就受了贿赂,当下连声答应着,早就叫人摆上了谱籍。周围的人便是没收钱的，心里都明白过来,汉灵帝见着摆好书案,也不多说，提笔,写了一个许字。这便是走完了程序，汉室宗亲这个算是老刘家的家事，根本不用通过朝廷。
  日后刘备的宗室就算名副其实了。
  搞定了入宗谱玉碟的事情。刘备拜谢了汉灵帝。汉灵帝摆了摆手手，说道：“若是论起谱世，你也算是朕的同辈兄弟，不必多礼了。”
		020空头支票
  原来刘备本来就看汉灵帝这个昏君不满，又了磕好几个响头。心中不满之下顺嘴讽刺了汉灵帝一句。还好汉灵帝没有看过浮士德。听不出刘备话中讽刺的意味。      因此他举起酒杯一饮而尽，笑道：“说得好，愿长如今日。”
  皇帝之所以可怕，就在他有一言断人生死的权力。这种权利可不管你是不是穿越者，刘备松了一口气，在心里暗自说道，以后说话可要注意。
  汉灵帝拿着酒杯对刘备说道：“刘备，你虽然算是我的同宗兄弟。但是在商言商，便是亲兄弟也得明算账，这买货的钱是不能省的。”
  在汉灵帝看来这大汉帝国的就是他的，所以他把其中的官职拿出来卖也没有什么不对。在他看来不过是生意，只不过汉灵帝的货物比较特殊。刘备心说汉灵帝这货大约是八辈子奸商转世。
  汉灵帝倒是直接，对刘备说的：“刘备，平原是大郡，原本要两千万钱。只是一来你是宗室，二来又有军功。因此只收你个半价一千万钱。既然你现在没钱。我便允许你分三年还清，一年五百万，总共是一千五百万，你可知道了吗。”
  刘备大声说道：“请陛下放心，等到明年秋收之后。臣定当解送一千万千上京，交给陛下。臣愿意立下军令状，如果做不到，请陛下砍了臣的人头。
  ”
  对于汉灵帝这种奇葩来说，什么国家民族，什么君臣大义，什么朝廷体制，什么规章制度，
  统统都是扯几把淡。
  对于这种对敛财有着病态追求的人，直接就是一个字，钱。两个字，给钱。三个字，用钱砸。哪怕这个钱不是现钱，而是空头支票。
  一千万这个数字立刻把汉灵帝的注意力给吸引过来。问道：“玄德，此言当真。”
  好么，什么叫有钱能使鬼推磨，这就叫有钱能使磨推鬼，一千万还没拿出去呢，汉灵帝连刘备都不叫了，开始叫上玄德了。
  当下刘备说道：“陛下，臣不敢欺君。臣不但明年愿意给陛下一千万钱。以后愿意年年给陛下一千万钱。”
  然后刘备在心里面补充了一句，当然是烧纸钱给你
  。
  一千万钱啊，而且还是年年给，一下子在汉灵帝眼中，刘备就成了最可爱的人。心中忍不住感叹道，忠臣，忠臣啊，这才是忠臣。想别人都打自己小金库的主意，只有刘备，愿意给自己的小金库添砖加瓦，还这么痛快，一年一千万就这么许出来了。这不是忠臣什么又是忠臣。
  想一想现代时空，那些被各种非法的理财方式骗走钱财的人，什么屁图屁，什么民间借贷，什么外汇投资。难道这些人都是傻子吗，当然不是，他们只不过是被巨额收益给蒙住了眼睛，从而忘记了潜在的风险。
  而汉灵帝又不同，他自认为自己是皇帝，天下他最大，没人敢赖他的账，在他面前没人敢欠帐不还。比起那些被非法理财所蒙骗的人们更加容易上当，因为他更加没有警惕性。
  当然，汉灵帝想的这一切并没有错。如果不是刘备知道汉灵帝明年会死，他也绝对不会干搞这点小动作，说给钱就得老老实实给钱。这不是刘备的本事有多大敢耍皇帝，而是刘备能够预知未来，仅此而已。
  此刻。刘备见汉灵帝喝酒喝的似乎非常的开心，便故意的叹了一口气做出一副惋惜的样子，说道：“可惜青州之地，有百万黄巾盘踞。否则何愁不能日进斗金。”
  汉灵帝听了，心中一动。忽然想起刘备用三十骑兵就大破上万黄巾贼的丰功伟绩。忍不住问道：“刘备既然你能用三十人击败上万黄巾军。如果朕给你三千精兵。你能否击败青州百万黄巾军。”
  心说我等的就是你这句话，刘备当下故意说道：“臣用三十骑兵大破数万黄巾贼。实在是因为黄巾贼人不懂兵法，这才被臣所破。青州黄巾有百万之众。其中怎么会没有一二能者。三千人马，臣实在不敢奉诏。”
  看到汉灵帝脸上露出了失望之色。刘备接着说道：“陛下不必担心。臣不才，愿意领精兵万人必可击败青州百万黄巾。到时候，每年定可以给陛下带了钱五千万的收益。”
  一提到钱。汉灵帝立刻就精明起来，问道：“青州明明有六个郡。为何只有五千万。”
  便是给你五个小目标又能如何，反正你也活不到那时候，刘备心里吐槽了一句 ，说道：“这五千万只是青州的收益，临淄富庶，天下少有，此一地便可以一年给陛下五千万的收益，青州一年就可以给陛下一亿钱。”
  “哈哈哈，不错不错，一个亿一年就能拿到手么。”汉灵帝大喜，这可就是相当于一年就卖出去五个太守。
  “只是。”刘备脸上故意露出了为难的神色。
  “只是如何”汉灵帝问道。
  “只是欲平定青州黄巾贼，臣在这里还有几件为难之事。”
  “爱卿不必担忧。有何为难之事，尽可道来，自有朕为你做主。”
  为了一年能有一个亿的收益，刘备已经升级为爱卿了。刘备闻言便道：“陛下，平原有人口数十万。招募精兵万人并不为难。只是兵器盔甲两者皆有不足。难以成军。”
  “这有何难。”汉灵帝说道。关系到一个亿的小目标。汉灵帝的智商直接突破到天际。只见他义正言辞的说道：“青州黄巾盘踞一方，对抗大汉天威，杀戮朕之百姓，罪在不赦。平原刘备，本为汉室宗亲，有勇有谋，今命为平原相。令刘备于武库之中取兵器盔甲的两百副。不，取三百副兵器盔甲用于平定青州黄巾贼，还百姓一个海清河晏，天下太平。爱卿当奋勇杀敌，不负朕望。”
  挑起这话头，刘备其实不想要别的，就是想要点洛阳武库里的武器装备，盔甲弓弩，这可都是有钱都买不到的好东西，更何况刘备就没钱。董卓进京之后是得到了国家的甲兵珍宝才威震天下的，有甲兵就能组织军队，有珍宝就能收买敌人。
  珍宝，刘备是不敢想的，甲兵想一想还是有可能的，其实最让刘备流口水的其实少府里的那些个工匠，古代是没有后世那种精密仪器和各种器械，做点什么一个是靠碰运气，二就是凭经验。少府拥有数以万计的在册工匠，这些工匠们，虽然可能没什么文化，但，他们从他们的父辈，祖辈甚至祖宗八辈开始，就是工匠了。刘备如果想搞技术研发，攀科技树，这些人就是最好的工程师和技术工人。只不过刘备一时间也想不出什么办法把他们弄走。
		021装备
  汉朝的军事制度，最精锐的部队披甲率也不过在五分之一左右，一般来说一只部队，五个人里面，其中一个人是有盔甲的。千万别以为这个比率很低，官渡之战
  ，袁绍骑兵万人，步兵十万，不过披甲万人，马甲三百人，十分之一的比率而已。而曹操的人马连这个比率都达不到。历史上那些动不动就数十万上百万的战役，不
  是夸张，只是把各种用来运输粮草的后勤人员都算成了军队而已，其实真正能上阵打仗的，也就是十分之一左右。
  因此，刘备用空头支票忽悠了汉灵帝，汉灵帝给刘备三百副盔甲。三百副盔甲看上去有点少，其实按照兵书司马法的说法，一辆战车，三个甲士，七十二个步卒
  ，由此可见古代的披甲率有多么的低，不过二十五分之一。刘备说可以招募一万人马，汉灵帝给他三百副盔甲，其实也不算太少了。
  然而，当刘备拿着汉灵帝给的圣旨，带着手下进入洛阳的武库之后，就发现三百副盔甲对于东汉王朝来说，不说是沧海一粟，差不多也是九牛一毛。整个洛阳武库之中有铁甲超过五万副，皮甲超过十五万副之多。刀剑枪矛各以十万计，弓十万以上，弩数十万副，各类箭矢数以千万计。
  可以说只要把这个武库打开，立刻就能武装起来超过至少二十万披甲兵，三十万弓箭兵超过五十万人的军队，历史记载，汉武帝的太子就曾经打开过武库，拿出里面的兵器来装备长安的老百姓和正规军大战。难怪董卓那货一拿下了洛阳，立刻暴兵二十万，威震天下。
  洛阳武库很大，宽三百步，长七百步，里面分成几个大的库区，为了防火还打了几眼井，有提水的设备，摆了许多储水的大缸。每个水缸里面都装满了水，用来保证万一某个仓库失火不会引燃其他仓库。一个看守仓库的胥骊在前面带路。
  路过的几个仓库，每个仓库入口都有四名士兵把守，此刻，这些人有的坐在门口打瞌睡，有人在低声聊天，有几个人听到了动静，就抬起眼皮看看刘备这一行人，见他们从自己的防区前走过去，就又低下头，不再理会，继续聊天或者休息。刘备看了这些士兵一眼，只凭这个时候，这种天气，这些士兵还在坚守岗位，就知道东汉帝国在这个时候至少在军事上其实还没有彻底腐朽。所谓历代皆以弱灭，独汉以强亡，可见一斑。
  当然了，盔甲和盔甲也是有区别的，三百副皮甲和三百副铁甲是不一样的，正所谓阎王好过，小鬼难缠，刘备也不客气，自然是又用了出了银弹攻势的手段。
  “明公，刘备是把脑袋别在裤腰带上的人，是要去上战场拼命的，自然要给自己和弟兄们选几上几副好盔甲。这是弟兄们和我刘备的命，日后刘备上阵杀敌，明公便是刘备的救命恩人，时刻不敢或忘。有朝一日，若是刘备发迹了，绝不敢忘记明公今日之德。”一边说，刘备一边上前和这个小吏握手致意，这小吏一愣，手上已经多了一份礼单。扫了一眼，顿时倒吸了一口冷气，顺手塞进袖子里，点了点头，不再言语。
  刘备对简雍使了个眼色，简雍立刻拉着那个胥吏攀谈了起来，那个小吏看了刘备一眼，转过身去。武库中的武器，可以说是汉灵帝这个皇帝的，也可以说东汉帝国的，或者说是朝廷的，反正都是公家的。再说了，汉灵帝的圣旨上写的三百副盔甲，又没有注明是铁甲还是皮甲，这个胥吏收了刘备送上的礼物，自然不会多事。
  对于刘备来说还好，盔甲武器这些东西，不过是一种男人对于武器的天然爱好。但是对于张飞赵云典韦等人来说，这些武器盔甲说是第二条性命也不过分，他们现在的感觉都已经不是老鼠掉进了米缸里，简直就是老鼠掉进了米海里。立刻分头去挑选铁甲和兵器。
  “记得给你二哥也挑拣盔甲”刘备嘱咐道。
  “放心吧，大哥，我记得了。”
  各个仓库里都把比较稀少的昂贵兵器放在明显的位置，不同等级的装备不会混杂摆放在一起，倒是省了不少功夫，根本不用看后面的成堆货物，专门在那些最好的武器，盔甲，装备里头挑选。
  “哈哈哈，明光铠，居然是明光铠。”张飞发出一阵震耳欲聋的大笑。
  明光铠的胸前和背后装有护心镜。所谓护心镜，其实就是一块金属板，大多以铜铁等金属制成，并且打磨光滑，颇似镜子。提高了胸部与背部的防御力，其原理和欧洲的那种铁皮罐头一样的板甲是一样的。在战场上穿明光铠，由于太阳的照射，将会发出耀眼的“明光”，故名明光铠。明光铠被认为是古代最好的盔甲。
  那个看门的小吏看了刘备一眼，又转过去接着了简雍攀谈，刘备制止了张飞了大笑，低声说道：“拿后面的，不要都拿走，前面的不要动。”
  张飞用力的点了点头，这些明光铠自然不能给小兵用，是以后用来赏赐大将的，因此要尽量多拿一些。最后，拿走二十副明光铠。除了明光铠外，刘备又拿走了三百副其他盔甲。
  原本那个看守仓库的小吏看到刘备的礼单之后，已经是高兴非常。只是，当他看到刘备拿的盔甲的时候，还是忍不住嘴角一抽，又看了一眼刘备的腰上的白银印章和系印的青色绶带，说道：“玄德公，真是好眼力啊，好眼力。”
  “哈哈哈哈哈。”刘备发出一阵大笑，就好像一点也没听出这话里的讥讽之意：“过奖了，过奖了啊，这个难道不是盔甲么。”
  “自然是盔甲，只是……”那个小吏还想多说几句，就被刘备打断。“人要盔甲，马自然也要盔甲，人马加在一起才算是一副盔甲，正正好好三百副，不会让明公你为难的。”
  原来刘备拿的就是传说的具装甲骑，或者叫甲骑具装。即人甲和马甲的合称,是古代重装骑兵的防护装具。这重骑兵可以说就是冷兵器时代的坦克，如果有个几千甚至上万具装甲骑，刘备也可以玩一玩钢铁洪流。
  甲骑，人铠也；具装， 马铠也。
		022说文解字
  想当年光武帝曾经说过，“人心苦不知足，既得陇，复望蜀”。得陇望蜀这个成语就是这么来的，可见人的贪心是没有极限的，现在的刘备就是这么个感觉。
  本来他不过是想拿空头支票忽悠汉灵帝搞个太守当当，结果最后发现汉灵帝很好忽悠，就顺手搞了三百副盔甲，甚至还搞来了二十副明光铠。
  这可是明光铠，要知道当初曹操赐给曹植一副明光铠，曹植甚至还一本正经的写了文章来炫耀，最后又把这副明光铠上缴国库了，这明光铠的珍贵可见一斑。至于具装甲骑也是军国重器，在这个时代就相当于坦克一样的存在。
  按说刘备入洛阳之前绝没有想到能得到这么多的盔甲装备，然而，刘备一想到洛阳武库里面五万副铁甲，十几万皮甲，数千万的箭矢最后都便宜了董胖子，心里面就不好了。
  出了武库，刘备仔细回忆了一下，似乎历史上汉灵帝明年一归天，大将军何进那个二逼就会听了袁绍的馊主意引外兵入京，从而拉开三国两晋南北朝四百年乱世的序幕。如果自己能在那时候也带兵入京，未必不能从中浑水摸鱼再多搞些装备，甚至把少府的工匠都抢走一批。
  想到这里，刘备就对简雍说道：“宪和，我给大将军何进的拜帖可有回信么。”
  “倒是给主公一封回帖，并没有其他的表示。”见简雍摇了摇头，刘备冷笑了一声，何进这货是屠户出身，按照有些人的说法，何进是杀猪的出身，其实何进是杀羊的。
  何进这人还是有些心机手段的，甚至何进的心肠也不错，不过大概何进总觉的自己出身低微，有些自卑，因此用人就先看血统，宦官之后曹操的话他从来不听，专听四世三公名门之后袁绍的。自己这卖草鞋的出身，恐怕更不被何进放在眼里。
  “既然如此，咱们在洛阳的事情都了解了，今日准备一下，明天就回平原。”刘备说道。
  本来刘备到了洛阳自然给何进送上了拜帖，不过人家何进是大将军，刘备还不值得他老人家抽出时间来接见。而刘备除非是摆明车马表示自己是阉党一派，不然给何进的拜帖是一定要送的，否则，以何进的权势，随随便便就能坏了刘备的事。
  众人应诺，自去准备不提，刘备也先去拜别了卢植，然后接上蔡邕父女，又先派出赵云回去联络，带上五百人马前来接应，要是一路上因为兵马太少，遇到强盗，被人把盔甲给抢走了，这个乐子可就大了。
  次日一早，刘备等人被了车五十辆，装了盔甲接了蔡邕父女，只见蔡邕带着蔡文姬，现在还叫蔡昭姬，后面两个侍女，此外，还有一个十一二岁的小男孩，这小孩叫蔡袭是蔡邕之子，蔡文姬的弟弟。
  两个侍女一人捧着一个锦盒，蔡邕伸手一指这两个锦盒，说道：“老夫身无长物，唯有这两件乐器勉强算是拿得出手，就送给昭姬做个嫁妆吧。”
  蔡文姬说道：“阿翁，这都是您老的心爱之物，女儿如何能要。”
  蔡邕道：“老夫主意已定，你莫要多言。”
  说罢，取了那个大盒子打开，里面是一张七弦琴，琴尾似乎被烧焦一样，蔡邕解释道：“有一次，老夫路经吴县，见一个挑夫在江边烧水。火点燃后，燃烧的木材在噼啪声老夫听着异常，这才救出了这块老桐木，把它雕成一张七弦琴，因琴尾正好在烧焦的地方，故给它起名为“焦尾琴”。”
  把焦尾琴放进盒子，蔡邕又打开那个小盒子，里面是一支笛子，蔡邕又指着这个笛子说道：“这是老夫经过会稽高迁亭时，见屋椽竹东间第十六可以为笛，取来做了笛子，果然不同凡响。由于竹子取材于柯亭的缘故，乃取名“柯亭笛”。”
  刘备听了，到了吸了一口凉气，心说这两件乐器可都是至宝啊，看来这老蔡头怕自己婚后女儿受苦，也算是下了血本了。真是可怜天下父母心啊。
  想了想，刘备决定把自己留给日后用来刷声望的法宝拿出来交给蔡邕，反正蔡文姬以后就是自己老婆了，总也是肉烂在锅里，再说蔡邕是天下闻名的大儒，干这个事情，倒是比自己方便。
  于是刘备向蔡邕拜了一拜，说道：“大人真是高洁之士，刘备亦不敢用黄白俗物来污了大人的眼，便用此物做聘礼如何。”说罢，刘备珍而重之的从袖子里掏出了一张白色绢帛，递给蔡邕。
  如果是现代人，一定会说，你用黄白俗物砸死我吧，不过蔡邕没有这个幽默感，他打开那张绢帛一看，只见上面都是密密麻麻的蝇头小字，看了几眼，顿时就是一皱眉，心说我这么大的学问，居然还有看不懂的东西。不过不懂就问，所谓三人行必有我师焉。
  “啊、喔、哦、衣、乌、鱼、波、泼……玄德，你这是写的什么啊，还有这是蝌蚪文吧，真想不到玄德你竟然精通蝌蚪文。不过你这里很多字都写错了，比如这个字，你看应该这么写。”
  见蔡邕把汉语拼音错认成了蝌蚪文，把简体字认为是错别字，刘备也不解释，直接说道：“这是一位异人传授的简化文字和音标。”嗯，一千八百年后的小学语文老师对于这个时代的人来说也是算的上是异人不是。
  至于为什么不说这个是自己搞出了的，实在是古今情况不同。在现代，都是剽窃了别人的作品说是自己的，而在古代为了让自己的书有人看，往往都要找个出名的人物，一般是古人来挂名。
  望着天空拱了拱手，刘备算是谢过了自己的小学语文老师，又问道：“文姬，你当初是怎么识字的，又用了多久才能将书籍之中的字认全。”
  蔡文姬答道：“妾身自四岁开始在父亲教导下识字，至十四岁已能读写无碍！”
  蔡文姬在历史上是有名的记忆高手，过了十二年还能记住当初好多的文章，自幼又有号称当世大儒的蔡老头所教，如此还需十年才能读写无碍。可见古代读书识字是一件多么困难的事情。
  “若是用了那位异人传授我方法，我保证文姬在十岁之前就可以读写无碍。”刘备微笑这说道，四岁上小学一年级识字，十岁小学毕业，普通的读写绝对没有问题。
		023书同文语同音
  刘备之所以把简体字和汉语拼音拿出来，根本上还是出于对未来的恐惧。在现代，很多国家的专家学者都在研究，为什么中国不管怎么动乱分裂，怎么就能总是
  回到大一统的局面。为什么最后能形成大一统帝国。
  这其中各种说法都有，但是在刘备看来最重要的就是汉字是象形文字，然后由秦始皇开创的由两汉所光大的书同文政策更是加强了这一点。
  当年一场乱世，一些脑子进了水的所谓文豪，甚至表示汉字不亡，中国必亡，其实汉字要是亡了，中国才真的会忘。
  很简单，比如一个南方人遇到一个北方人，双方开口打个招呼。
  南方人一开口：“来猴，叽里咕噜，叽里咕噜。”
  北方人一张嘴：“你好，噼里啪啦，噼里啪啦。”
  双方各自吐槽一句，说的什么鸟语。不过，没关系，拿出笔墨来，双方笔谈，原来是在问好，皆大欢喜，这要是外国的字母文字就坏了，来猴和你好是怎么也不
  会一样的。比如安南猴子，比如高丽棒子都是把汉字换成字母文字后，就开始彻底的去中国化了，在几十年之前，走到棒子家，倒处都是汉字标志，至于现在，连汉
  城都改叫了首尔，其实首尔就是汉城的朝鲜话发音而已。
  历史上，三国两晋南北朝，中国分裂了几斤四百年，若是欧洲那样的字母文字，因为大家的口音不同，早就各自发展出了各自的文字，再想统一，可就比登天都
  难了，但是中国就没有这个问题，隋唐一统一，根本就没有语言交流上的问题。
  因此，刘备想的是就要借助蔡邕的名望，通过编写字典和实行拼音识字教育，尽量的把简体字和汉语拼音给传播出去。这样做要说扫除文盲那是不可能的，人类
  在工业化之前，根本没有足够的财力扫除文盲。在全世界范围内，也只有鬼子家在工业化之前据说达到一半的识字率，虽然我十分怀疑这个统计是吹了牛，或者只统
  计了武士阶层，平民百姓不算人。
  但是让识字的人多一点，增加所占人口比例是非常有必要的，如此不仅能提高人口素质和生产力以及科技的发展，最重要的万一自己没有能够犯下历史虚无主义
  的错误，中国还是走上了历史上的老路，这样做能够加强中华文明的传承，给后人增加一点翻盘的把握。
  如果刘备能够逆转未来，从而犯下了历史虚无主义错误，那么让识字的人多一点，也有利于日后教化四方，更方便的进行文化传播。
  在马车之上，刘备侃侃而谈：“自秦始皇帝以来，书同文、车同轨，其实就差一个语同音了。而想要语同音，其实就是使汉字的发音标准化。想要汉字的发音标
  准化，最重要的就是要有一种简单明了的音标。”
  刘备指着纸上的那些汉语拼音开始教蔡邕和蔡文姬如何拼读等等，随后刘备又指出，可以编撰一部把文字按边旁部首或音节分类的字典，每个字都注释上什么意
  思，这样只要一本字典在手，就可以很方便学习文字。想识字的人只需进行简单教育后对着字典查找就能识字，还能规范发音标准，甚至，刘备连字典的连名字都起
  好了就叫大汉字典。
  蔡邕和蔡文姬都是聪明绝顶之人，刘备这一番言论说出来，两人自然明白，尤其是蔡邕那更是两眼放光，只听刘备说道：“大人乃当世大儒，海内谁不敬仰，正
  可当此大任！日后名流千古，亦是等闲事尔，不知大人意下如何。”
  蔡邕早就一千个一万个愿意，只是还要点脸面，当下说道：“居然将汉字发音归纳于区区二十六个字母之中，那位异人真是仓颉一般的大贤，这等编写汉字大典
  的大事，自当请这等高人前来主持才是，老夫老迈年高，便是能从旁参赞一二，平生愿足矣。”
  刘备笑道：“那位异人恐怕是找不到了，此事便由大人领衔支持，这又不是为了一家一姓之名利，而是为我中华千秋万代之基业，还请大人莫要再推迟了。”有
  了这个台阶下，蔡邕便借坡下驴，答应了下来。
  至于简体字，在这个时代文字之间的差别居然还没有和繁体字的差别大，据说简体字的主要参考来源是王羲之的正草十七帖，而王羲之是东晋时期的人物和东汉
  就差了不过两百年而已。
  而蔡邕这种大学问家，一看简体字就立刻明白简体字只要推广开，日后取代汉隶只怕是难以逆转的事情，最多不多是时间长短的问题。
  就好像隶书取代小纂一样，要知道在西汉初年，隶书这种只是给奴隶最多是平民使用的下九流的文字，根本不能登大雅之堂。奴隶书写的字才叫隶书么，但是到
  最后隶书成了汉代的标志之一，就叫汉隶。
  原因无他，更简单实用而已。
  蔡邕和刘备就在马上上讨论了起来，两人越谈越是投机。
  在蔡邕看来，刘备这人当真是当世大才。不论是天文地理，医卜星相，儒家经典，黄老学问，法家思想，甚至几乎消失不见的墨家精神，还有此时还比较少见的
  佛经玄奥，那都是张口就来，随口就有。顿时就让蔡邕佩服的五体投地，至于蔡文姬也是文姬的眼里已是闪起了星星，原本以为刘备不过一武夫尔，那里想到居然是
  这样的当世大才。
  其实这也是正常的，便是那世家大族之中，数百年积累的书籍还不及后世一个随随便便的图书馆，甚至路边的书摊。像弘农杨氏，汝南袁氏这样的顶级门阀，也
  就主要学一本书，就这样，这两家就已经四世三公了。
  最后刘备表示，哪怕字典编撰成功了，还差造纸术没有完善，只有造纸术完善了，自己的设想才能够实现。
  要知道，在这个年头，造纸术还不完善，好一点的纸张贵的要死。印刷术也不知道还有没有发明，文学的主要载体还是竹简。晋朝出了位文学家叫左思，用了十
  年时间做了一首《三都赋》，于是豪贵之家竞相传写，洛阳为之纸贵。只是富豪之家抄录此赋，就让整个洛阳城的纸张价格涨价，可见那纸张能有多少了。
  蔡邕一边感叹一边奇怪，只怕这字典的主意，不是什么异人传授，就是刘备自己的想法吧。
  心说单凭卢植可交不出这种弟子来。原因无他，能够接触到那么巨大的信息量，在这种世界，也就只有最顶级的世家门阀之中，或许才可能得见。
		024平原刘相国
  中平五年，西元一八八年十一月末，青州、平原郡、高唐县外。一支数百人的队伍带着几十辆大车，风尘仆仆的来到了县城之外，这队伍不是旁人，正是刘备一
  行人。
  队伍中每一个人脸上都涂抹着厚厚的油脂，用来挡住冬天的寒风，长途赶路下来，脸上的油脂再加上一路的灰尘，每个人的皮肤都仿佛涂了一层黑灰，已经看不
  出原来的颜色。
  总算是到家了，刘备苦苦的笑一声，以前读书时，总觉得，男儿大丈夫，当效卫青、霍去病，将十万骑，横行匈奴中，长途奔袭，雪夜逐单于这样的行为很酷。
  现在才知道这样果然很酷，这冷冽的寒风吹的人骨子里都觉得酷，简直是酷毙了。尤其是刘备为了表演出身先士卒与众官兵同甘苦的精神，拿出了少有的吃苦耐
  劳精神倒也鼓舞士气不少。再加上这帮兵士平时训练总算的足够严格，这一场行军到也坚持下来，没有把队伍给拖垮了。
  吐槽了几句，刘备翻身下马，早有关羽等人出城迎接，见了刘备便道：“兄长，小弟已经为兄长准备了热水、吃食等物，兄长一路辛苦，赶紧入城休息吧。”
  听了这话，刘备也不多说，直奔城内，边走边对关羽说道：“贤弟，愚兄给你带了一副盔甲，是明光铠，这可是高级货，不容易见到的，你去看看吧。”
  又对一旁的崔孟拱手说道：“崔先生，这些日子真是辛苦你了。”
  崔孟还礼，又见车上下来了几人，一个中年儒者，带着一个男孩，三个少女，便知道是前面赵云回来时说的蔡邕父女几个，急忙上前见礼，不管是蔡邕天下名士
  的身份，还是蔡文姬刘备未来老婆的身份，都让崔孟不等不小心对待。
  这时候，刘备把手一挥，说道：“崔先生不必多礼，日后都是自家人，相处的日子长着呢。且先容我等沐浴更衣，再来为大家引荐蔡大人。”
  待到众人沐浴更衣已毕，刘备请了众人相聚，先介绍了蔡邕，并表示自己择日要与蔡邕之女蔡文姬成亲，众人拜见了蔡邕。刘备又说起此次入洛阳之事，并表示
  自己不日就要去平原上任。
  关羽平日里都是闭目养神，此时忽然睁开双眼,说道：“兄长，所谓夜长梦多，还应及早行事，早一日入了平原，早一日安稳。”
  据说关公不睁眼，睁眼就要杀人，这眼神果然犀利，刘备心里面暗自说了一句。
  崔孟也道：“平原郡治平原，领十县，分别为平原、高唐、祝阿、漯阴、安德、鬲国、西平昌、般县、乐陵、厌次，地方三百余里，户口十万，人口七十万。实
  乃是大郡，主公应当速速前往平原，以免生变。”
  本来刘备穿越之后做了半年的光棍，此刻就想早日完婚，只是这时代好色可不是什么好名声。而关羽是自己手下武将之首，崔孟又是文臣之首，因此刘备听了这
  话，顿时觉得有理，点了点头，说道：“吾弟与先生言之有理。既然如此，我等明日便去平原。”
  又对蔡邕一拱手，刘备道：“大人，待我去了平原便立刻与文姬成婚，绝不敢耽误。”
  蔡邕道：“玄德只管勾当大事，便等数日亦无妨。”
  想了想，刘备又对刘德然说道：“高唐是我等起家之地，贤弟可愿为愚兄分忧，暂代高唐县令一职。”
  刘德然大喜，答应下来。
  次日，刘备率了关羽、张飞、赵云、典韦并甲兵千人，都是披坚执锐,直奔平原县，一路之上，刘备笑道：“平原郡还是朝廷治下,我有圣旨在手,奉旨前来交接，
  又何必如此大动干戈。”
  “主公初领一郡,恩信未施,当先耀之以兵威，以服人心。”简雍说道,关羽、张飞、赵云、典韦，并上千甲士护卫刘备前去平原，尤其是那三百具装甲骑，更是一
  副王牌军的卖相，让人望而生畏。
  等刘备等人抵达了平原城门附近,那平原郡中,早有一群人迎接上来,人有上百,大多是郡中官吏，还有几个是平原郡的大族。只因刘备早派一个使者过去报信，因
  此知道刘备前来上任。
  为首一人四五十岁左右的年纪,看见刘备,迎上两步,深深一揖,说着：“可是玄德公当面。”
  “正是刘某，”刘备见着对方也是太守,和自己平级，连忙也回礼道。
  又对关羽道：“请圣旨。”
  那太守闻言，便道：“此地不是宣读圣旨的地方，且入城内容我等摆香案再圣旨不迟。”
  入了城，那太守摆了想案，刘备宣读了圣旨，又将圣旨,公文通告递给那太守看。
  那太守随便看了看,就取出了印信急急忙忙的交割给了刘备。仿佛不是代表一郡大权的印信，而是一个烫手山芋，看的刘备奇怪不已。
  既然那太守如此客气，刘备就不客气了，换了官服,佩挂青绶银印,坐到了主座,关张等人侍立在刘备身后，众多官吏就一起拱手拜下：“拜见刘相国。”
  平原是诸侯王国，因此众人都称刘备为相国。
  按捺住了心情,刘备和前任太守应酬了几句,那太守说了几句,也就不再停留，告辞而去。从交割了印信，不过一两个小时的时间，就急急忙忙带着家人仆役，驾了数辆马车出城走了，仿佛这城中有什么让人望而生畏的瘟疫一般。
  看得刘备皱眉不已，最后问下面的那一群官吏道：“诸位可知，此公何以如此急于离去啊。”
  众人对视了一会，才有一人上前说道：“明府有所不知，十月时，青、徐黄巾复起，寇郡县。前两天又有消息传来，张纯与丘力居钞略青、徐、幽、冀四州，兵锋极盛，我平原郡南有青徐黄巾百万之众，北有乌桓胡骑十万之多，实在是战乱之地，两面受敌，故而先太守急于离去。”
  暗骂了一声泥煤，刘备故作镇定的说道：“诸位不需烦恼，但有刘备在此，区区百万黄巾，十万胡骑不过土鸡瓦犬，不足道也。若是列公扔有疑虑，尽可辞官而去，刘备绝不阻拦，只是若不走时，须的听某家的吩咐，整军备战，不可懈怠了。”
		025占据一郡
  此刻的刘备正在论功行赏，刘备对古代的政府组织模式基本上不懂的，其实他对现代的也不懂。不过没关系，他知道这些东西其实是可以学习和历练来提高的。
  高皇帝所以能胜项羽者无非就在于得人，而得人的关键不过就是对有功之人的赏赐要大方，比如韩信要当假王，高皇帝就开始骂娘，张良一脚踹过去，立刻就变成
  了大丈夫要当王就当真王，当什么假王。反观项羽有功不愿意赏，自然没人跟他混了，最后也只能是无颜见江东父老了。
  那种靠着几句嘴炮，说几句民族大义，就能忽悠的别人跟你拼死拼活打天下的人物，或许有吧，但刘备绝对没有这个本事，所以就得用实实在在的看得见摸得着
  的东西来拉拢手下，说来说去，无非是土地，金银，美女，官职而已。
  恰好，这些东西，刘备除了美女之外都有一些，而刘备也清楚这些东西花出去能换来人才效力才是真的，留在自己手里，无非是守财之奴，早晚也得被别人夺去
  ，自然要拿出来收买人心。
  而官自然不能不舍得给，刘备端坐在大堂之上，一边任命各级官吏，一边吐槽东汉的制度。
  东汉一郡太守的权力实在太大，这一郡之郡内只有郡丞,郡都尉和郡长吏由朝廷任命，,但是郡都尉和郡长吏都是边郡才有的编制,现在只有郡丞由朝廷任命。其他
  各级的官吏都是由太守自行征辟去职,因此太守的权利非常之大,一般来说,只要朝廷控制力稍稍下降，立刻就是一方诸侯的格局。
  以后自己若是当了皇帝，一定要改了这个制度。刘备一边吐槽东汉制度的不合理，一边利用这个制度给手下封官许愿。当下毫不迟疑,对着崔孟道：“还请崔先生
  为郡主薄，一如高唐县故事。”
  主簿掌管文书,无固定职,拾遗补阙,代读书教、奉送要函、迎接宾客均为主簿所职。重要不重要，完全看主官给多大权。
  而崔孟他其实是做着主薄的官，干的郡丞的活。当下 ，崔孟毫不迟疑,应道：“诺。”
  郡都尉是边郡才有的编制,因此刘备便任命关羽做了兵曹掾，兵曹掾,主征集、训输送兵丁,在没有郡都尉的情况下,实际上就是掌握一郡的军事大权。这种职位自
  然是要交给自己的心腹手下。
  又任命了张飞为贼曹掾，贼曹掾主盗贼事，这是掌握一郡治安,手下是治安队伍,自然也要交给心腹。当下张飞上前应诺。
  任命赵云为尉曹掾，主卒徒转运事，这个位置勉强也算是军事有关的职位。
  最后任命了典韦为门下督盗贼，主兵卫，这就是太守的侍卫队队长。通过这四人的任命，刘备便把平原郡中所有关于军事方面的职位，全拿到手中，这就叫做刀
  把子里头出朝廷。
  有任命简雍为仓曹掾，掌仓廪、庖厨，财物、廛市之事。又把财政大权拿到了手里。
  下面还有林林总总差不多五六十个职位，不过，现在刘备已经把军权和财权都拿在手里，自然不能一上来把原本旧官吏全部赶走,那样只怕平原郡上下立刻就乱了
  ，当下刘备说道：“其余各位各留原任。”
  所谓一朝天子一朝臣，新相国上任安插一些自己人那是题中应有之义，见刘备不过任命了几个位置。 众人都松了口气,当下一起拜道：“诺,相国，我等预备了宴
  席为相国接风洗尘，还请相国赏光。”
  相国，怎么感觉是在称呼董胖子一样，刘备看众人一眼,便说道：“难得你们这一番心意。”
  接着笑道：“这平原如今便是我等兄弟的基业了，哈哈哈。”
  简雍这时对刘备说道：“主公,你家中庭院东南角的篱笆墙边上，长有一棵桑树，树高五丈有余，远远望去，枝繁叶茂形同车盖，过往行人都觉得此树长得非同一
  般，有人预言这户人家要出贵人。今日果然应验了啊。”
  张飞听了，也道：“这个我也听说过，原来应验在今日。”
  这个话当然是刘备暗示简雍说的，谁让这时代的人就信这个，果然众人听了，再看刘备的目光便有不同。
  刘备哈哈大笑，说道：“我那时候年级还小，不懂事，说什么等我长大了一定会乘坐像这棵大树一样的羽盖车。我叔父总是训斥我，让我不要胡言乱语，免得招
  灭门之祸的。还好德然弟的父亲元起叔父常常资助我，把我和德然一般看待，今日以德然弟为高唐县令，算是勉强报答一二。”
  这是表示我刘备是有恩必报的，又看了一眼众人，见他们都听进去了，便道：“公等且先去，某家随后便去。”
  众人知道刘备要和他心腹商议，全都知趣退下,等到屋里就只剩自己人了,刘备便不再可以摆出那副霸气侧漏的形象，笑道：“这郡内诸吏掾属,我等初到还是要任
  用一二,日后再以观后效。二弟,郡里没有郡都尉,你这兵曹掾就掌握兵权，平原十县，都按照高唐的法子整军，日后便可有精兵万人，定可南破贼，北击胡了。待日后
  军成之日，贤弟为我执掌此军，以翼德副之，子龙统领骑兵，伯来为我护卫。”
  伯来就是典韦，本来典韦没有字，刘备给给典韦起了字就叫伯来。典韦不是古之恶来么，伯是老大，所以叫伯来正好。
  刘备又对崔孟说道：“先生要统计好平原的户口田地，我准备在平原实行府兵制度。”
  崔孟一愣，问道：“何谓府兵制度。”
  刘备笑道：“不急，不急，我只是有了个不成熟的想法，一会诸位且先随我去赴宴，然后再慢慢商议也不迟。”
  “宪和，你要把军资粮饷等物，统计好，以备整军之用。”简雍自然应诺。
  “崔先生，我们都是外地人,初来乍到，不可尽用私人,必须在本郡中选用一些本地人才。先生世居平原，可知还有谁可当大任。”
		026刺客上门
  崔孟听了刘备让自己推荐官吏，立刻就知道刘备这是给他一个大人情，把推荐官吏的权力交给了自己，这些人日后就是刘备的门生故吏，同时崔孟也对他们有了
  举荐之恩。
  当下道：“主公，臣举一人，此人也是高唐人，姓华名歆，字子鱼，先帝时曾入仕，被授予郎中一职，但因病而辞职回家，如今闲赋在家。华歆与北海管宁、邴原
  合称一龙。华歆为龙头，邴原为龙身，管宁为龙尾。有一次管宁、华歆一起在园中锄菜，看到地上有片金子，管宁依旧挥锄，就像看到瓦石一样。华歆却拣起来，瞥
  见管宁的脸色，于是又扔了金子离开。两人还曾坐在一张席上读书，有人乘车经过门前，管宁像往常一样读书，华歆却丢下书，出去观望。管宁就把席子割开，和华
  歆分席而坐，并对华歆说：子非吾友也。”
  看着崔孟，刘备心说你这是向我推荐人才么，这特么明明是在揭华歆的短啊，这故事里的华歆妥妥的是管宁的背景板啊。
  不过话说回来，管宁此人就是文天祥正气歌里面“或为辽东帽，清操厉冰雪。”的男主角，华歆能够给他当个背景板也算是值了。
  崔孟见刘备的表情怪异，立刻明白过来，说道：“主公，割席绝交只是表明两人的志趣不同，没有高低之别。华歆见识高远，非常人可比。华歆当时在县衙为做吏
  ，每当休假走出官府，就立刻回家，并紧闭大门。他议事论人平和客观，从不曾诋毁伤害过他人。同郡人陶丘洪也是当时的名士，自认为比华歆更有真知灼见。冀州
  刺史王芬邀华歆废掉汉灵帝、立合肥侯，遭到华歆的拒绝。陶丘决计参与废立。华歆说：废立皇帝这样的大事，就连伊尹、霍光都感到困难。王芬性情粗疏没有谋略
  ，这事必定成功不了。不仅自己有杀身之祸，而且会祸及宗族。您不要参与！事败后，王芬自杀。陶丘等人非常佩服华歆的先见之明。”
  刘备闻言，暗自道这华歆才华到是有，于是道：“既然如此，我便征辟华歆前来。”
  于是提笔休书一封，其书略曰：素闻子鱼公名望超群，远近所归。刘备不才，为平原相，尤恐不能胜任。闻公在平原，不胜欢喜之至，本当亲往拜访，奈何黄巾
  乌桓之兵将至，未敢轻动。今请公为国中长史，备当执弟子礼请教之。
  崔孟见了也是大喜，想那华歆无论名望，学问，甚至江湖地位哪一点不在他之上，如今自己对华歆有了举荐之恩，只怕日后便是自己的子孙都受用无穷。
  华歆知道了刘备请自己出山为长史，所谓长史其实就是其他郡的郡丞，是一郡之中的二把手，华歆此人的功名心还是很有一些的，因此欣然上任。
  知道了刘备征辟华歆赴任，宾朋好友及昔日同事都赶来相送，并赠送了数百金的钱物为礼物。华歆是来者不拒，暗中却在赠金上作了标记。
  临行之日，他把那些全摆出来，对送行者说道：“本来没有拒绝诸位馈赠之心，所以收受的礼品很多。想着我这次是孤零零地单车远行，本来是无罪之身，但怀
  藏壁玉就有被杀的理由，望宾朋好友为我想一个万完全计策。
  众人只好收回原来的赠予，并佩服他高尚的道德。
  刘备知道了后也是佩服不已，这既照顾了朋友之谊，又保持了自己的清廉之念，可以说是两全其美。难怪就连陈登那种眼睛长在脑袋上的人都说：渊清玉洁，有礼
  有法，吾敬华子鱼。
  待到华子鱼上门，刘备便真的以弟子礼节相待，甚至请了华歆做了自己的主婚人，华歆见了蔡邕自然也是一阵惊讶，上前拜见不提。
  说起来刘备穿越了大半年，就做了大半年的光棍。此刻终于成婚，顿时颇有几分感慨，心说换成以前，这种级别的美女哪里是自己能奢望的，最多在电视看看，过
  过眼瘾也就是了，这也算是穿越的唯一好处了。
  只是这蔡文姬又岂止是空有美色，她简直就是一部活字典,移动书库,她父亲蔡邕受灵帝之命主持熹平石经碑刻,在校正经文时,曾遍阅天下藏书,都给蔡文姬记诵了
  下来。日后董胖子烧了洛阳，有什么典藏损毁,直接找她就好。
  这做主官的成亲，下面的各级官吏和豪强大户自然也不能空手前来，纷纷送了重礼，刘备收钱收到手软，不但一下就把刘备上洛阳的花费都给抹平了，甚至还赚了
  不少回来。
  当下刘备就忍不住感叹，难怪这汉灵帝卖太守卖的这般贵法，还是有的是人前仆后继的来买，果然是三年清知府，十万雪花银，自己这还没怎么开始贪污呢，这金
  银财宝就大大滴有啊。
  又过了数日，刘备每日里不是忙着处理公务，青灯竹简，就是与众人商议府兵之事，准备要招募兵马，对抗青徐黄巾，乌桓胡骑。
  这一日，忽然有一人前来拜访，刘备命人将人请了进来，与其同席而坐，又制备了酒席。
  宴饮之间，刘备对来人说道：“备自来平原，只因有青徐黄巾作乱于南，乌桓胡骑劫掠于北。因此只得厉兵秣马以备不时之需，未能立刻请教乡老。明公此来，必
  有以教我，还请不吝赐教，备敢不从命。”
  那人见刘备待其诚恳，忍不住感叹道：“不想玄德公如此垂爱，真叫某羞愧难容。”
  来人心中暗自感叹，从来没人这么尊重自己，又见刘备言语之间，皆以百姓为念，心说我若是刺杀了刘玄德，岂非是猪狗不如。
  刘备呀然道：“公，何出此言，”
  来者道：“我本是刘平门客，奉命前来刺杀玄德公。”
  便在此时，忽然听见一声暴喝：“贼子敢尔。”却是刘备身后的典韦，听了来人要刺杀刘备，一边持了铁戟挺身上前护住刘备，一边大声怒喝。
  “伯来，莫要动手。”刘备一楞，这才想起来，这不就是历史上刘备感化刺客那一幕么，想不到自己这个冒名顶替的也能有这个待遇。
  想到这里，刘备立刻心花怒放，历史上刘备的名声可是一笔了不得无形资产，靠这这个名声，刘备一次次被人打倒在地，又一次次的站了起来，前前后后投靠了不
  知道多少人，可是没有一人说是反复小人，几姓家奴什么的。如今这笔无形的资产，终于有了。
  想了想，刘备又问道：“我初来平原，与刘平此人素昧平生，可以说是往日无怨，近日无仇。这刘平为何便要杀我。”
  来人道：“刘平因玄德公出身低微，因此耻于居公之下，因此派遣我来。”
  “原来如此。”刘备感叹一声，这汉代人的行事，居然的意气用事，真是让人始料不及。刘备又道：“多谢明公报信之德，还请赐教姓名，容刘备报答。”
  来人道：“我为食客而不忠，岂敢再以贱名而污玄德公之耳。便请告退。”
		027府兵
  戏志才是颍川人，刘备在得了平原相的官职之后，又一次按照自己的三国攻略秘籍征辟了几人，其中就有戏志才。这戏志才是寒门出身，见刘备两次派人来请，
  有感于刘备的知遇之恩，于是前来投奔，被刘备任命为功曹掾，其实是把戏志才当成了军师来使用。
  大约过了半个时辰，见众人都已经来了，刘备便将刘平派刺客前来刺杀自己，又被自己感化之事，说了一遍。
  话音未落，张飞已经跳了起来，大声喝道：“这刘平好大的胆子，兄长，待某提一支兵马，取了他的脑袋来见兄长。”
  关羽虽然并未多说什么，也是丹凤眼圆睁，摸着胡子的手没控制住力道，扯断了几根胡子。
  只有赵云比较谨慎，说道：“三将军，且先听主公的吩咐。”
  “主公，所谓唯有德者能以宽服民，其次莫如猛。夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉。水懦弱，民狎而玩之，则多死焉，故宽难。主公勤政爱民，能令刺客感化，
  以德服人，真是我平原百姓之福。”一旁的华歆上来就是先拍了一个马屁。
  “子鱼公谬赞了，某家实不敢当。”刘备表面上笑了一下，心里却是恼怒。
  表面上看，华歆是在拍自己马屁，其实还不是给刘平说情。什么叫唯有德者能以宽服民，我又不是雷老虎 ，搞什么以德服人，我要是以德服人了，是不是就得宽
  一点，不能那么严厉，自然也不好太过追究刘平派人行刺自己的事情。
  “不然，子曰：政宽则民慢，慢则纠之以猛。猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛；猛以济宽，政是以和。为政之道，在于宽猛相济，岂有尽用德政之理，望主
  公明察。”戏志才听了华歆的话，立刻反驳说道。
  “先生之言甚是，备当铭记于肺腑也。”刘备冲着戏志才一拱手，正色说道。
  难怪历代皇帝都不允许本地人做本地官，果然是有道理的。这华歆是平原人士，下意识的就想要维护一下老乡。而这戏志才和平原没有关系，行事就比较公道一
  些。当然了，刘备本人是倾向于干掉刘平的，所以就觉得戏志才的建议比较公道。
  此刻刘备这倾向一表明，大家心里就都有普了，简雍立刻上前说道：“主公，刘平此人无故派刺客前来行刺，实在是罪大恶极，此风绝不可助长，当捉其前来问
  罪。”
  “宪和此言正是，若是无故刺杀一地方伯，而不能问罪，朝廷威严何在，汉家法度和存。”
  刘备先给刘平扣上一顶挑战汉家威严，朝廷法度的大帽子。然后又问关羽道：“云长，这些日子府兵征集的如何了。”
  平原大郡，户口十万，刘备与众人商议，把这些人分成一千个百户来管理，每户只要出兵一人，就给田一百亩，而且这一百亩地还实行低税率，不过这些人平时
  并不全部征召，而是以十户一兵的方式服役，服役的那家就免除徭役，一兵服役五年后，按照他立下的功劳给与奖励，如果立功多，官升高了，还可以延期。
  简单来说，就是刘备分田地给府兵，换取府兵来给刘备打仗。虽然刘备不知道隋唐时期的府兵制度是怎么回事，但是还是知道怎么用土地来诱惑人当兵的。其实
  ，这种控制了农民的命根子土地，然后逼着农民去卖命打仗的方式古已有之，商君的耕战之法就是如此。
  而且这个时代后世不同，人少地多，有的是土地可以分配，绝对没有什么土地矛盾，连斗地主打土豪都得力气都省了。
  至于平原郡中的豪强世家，自然也不能就这么轻易放过，同样要求每家出兵服役，至于服役的人究竟是什么人刘备就不管了，总之，能派出合格的人来就行。就
  是把自家没田没地的部曲佃户送过来，也没关系。
  让人家出人自然就不能不给好处，所以刘备定下了给一千人就给一个推荐孝廉的名额。不要三千人，不要两千人，只要一千人，孝廉带回家。刘备不知道北周隋唐
  是怎么忽悠豪强出人当府兵的，但他就这是这么搞法。
  按照汉朝时代的规定，一个郡国，一年每二十万人才有一个推荐的名额，不足二十万人的两年一个，不足十万的三年一个。平原是大郡，户口十万，人口七十万，
  因此可以推荐三人位孝廉。如果刘备在多上报点人口，平原每年可以举孝廉四人都没问题，这就是两千人。
  两汉的选官制度主要是察举，孝廉是汉武帝时设立的一种方式。孝谓曰善事父母者，廉谓清洁有廉隅者。简单来说孝廉是孝顺廉洁的意思。孝廉是察举制常科中最
  主要、最重要的科目。
  按照董仲舒天人三策的方法，汉武帝下诏郡国每年察举孝者﹑廉者各一人，这些人由汉武帝亲自考察三年，如果是人才就奖励推荐的人，如果不行就推荐者们负
  起连带责任。
  这种察举就通称为举孝廉，并成为汉代察举制中最为重要的岁举科目，所谓名公巨卿多出之，比如曹操在他的述志令中，一开篇就直接表示孤始举孝廉。因此，
  孝廉是汉代政府官员的重要来源。
  表面上看，这制度似乎挺好，通过举孝廉，在社会上造成在家为孝子，出仕做廉吏的舆论和风尚，甚至还能起到教化元元，移风易俗的社会教育作用。
  不过所谓大道废,有仁义,智慧出,有大伪，当时的士子为了通过孝廉这一途径进入仕途，矫伪饰行，沽名钓誉，请托权贵， 以获取孝廉的美名。所以才有“举秀
  才，不知书；察孝廉，父别居。寒素清白浊如泥， 高第良将怯如鸡。”的说法。
  比如陈蕃任安乐太守时，郡内有一个名叫 赵宣的人，父亲去世，他把父亲埋葬以后，自己住在墓道中，服丧二十多年，名声震动州郡。地方官把他推荐给陈蕃。
  陈蕃与他相见，问及妻子儿女，结果他的五个儿子都是在服丧期间出生的。陈蕃大怒，遂致其罪。
  又有一个叫许武的人，被推举为孝廉。他考虑到两个弟弟还未显名，为了使他们出名，同他们商议后，便召来全宗族的人，把家产分为三份，他自己的那一份皆
  是肥田广宅，两个弟弟所得家产既少又差。但两个弟弟一点都不与兄长争执，宗族和乡里的人都称赞两个弟弟的谦让而责备兄长的贪鄙，结果两个弟弟被推举为孝廉
  。事后，许武又召集宗族的人，向他们说明真相，并说：“我现在的产业比分家时增加了三倍，现将所有的财产全部分与两个弟弟”。于是许武的名声大振，后被调
  至中央任 长乐少府。
  由此可见，孔夫子问道于老子还是正确的，老子很早就预见到了用仁义治国，最后只会出现一大批假仁假义的伪君子。
  不过对于刘备来说，这些都不重要，这个孝廉的名额只是他拉拢地方豪强同时要他们给自己拉夫出丁的一个方法，而且也是刘备自己不知道平原究竟有什么人可
  以举荐。当然最重要的是，天下大乱就在眼前，孝廉这个东西马上就不是那么值钱了。
  见刘备问道府兵有多少，一直负责此事的关羽答道：“兄长放心，如今府兵已经征集了一万两千有余。”
		028诈城
  所谓府兵制度其实就是是把这十万户百姓全都变成了朝廷官府的农奴，或者说是他刘备自己的农奴。也只有那一万户出了子弟当兵的家庭算是得了点低税率和免除徭役的好处，这点好处还是用命换来的。
  农奴制度落后不落后的先不说，这种行为等于是刘备在抢夺地方豪强手里面的人口。人口其实就是财富，这些人成了刘备的农奴就不会再成为豪强的农奴。这种断人钱财的行为等于杀人父母。而杀父之仇不共戴天，所以刘平派人来刺杀刘备，刘备是完全可以理解的。
  不过理解归理解，刘备可没有放过这个刘平的意思。这种送上门的杀一儆百的机会，可绝对不能放过。
  府兵制度的实行，让刘备控制了平原大部分的人口，刘备轻轻松松的动员出了一万多人马。如果不是此时的平原正好被南北两个敌人所威胁，刘备还真没办法在短时间内做到这一点。
  否则的话，刘备还真没什么把握去收拾刘平这个地方豪强。这种豪强怎么也得控制了数千甚至上万人口，几百名能够披甲持械的部曲，才敢称霸一方，甚至敢派人来刺杀太守。
  为了能够达成攻击的突然性，刘备下令封闭城门，只准进不许出。
  次日一早，刘备打开平原城门，率了精兵五百，并六千府兵出城。直奔平原当地最大豪强刘平。这个叫杀猴给鸡看，总是杀鸡给猴看，猴就不害怕了。反而，杀一只猴子，剩下的鸡就会感到恐惧，不敢想抗，只能乖乖的听命。
  洛阳一行，又当了平原相，刘备现在也是阔了，不但有三百副具装甲骑，还有一千副盔甲，其中铁甲三百副，皮甲七百副，这些盔甲都装备给了亲兵。
  六千府兵，给编成了两个三千人的大队，每队一千人练刀盾，一千人练枪阵，一千人练弓箭。一边人以下还是汉代的二五制，一百人以上的编制就变成了三进制，最小的单位是三百人，为一营，正好可以单独作战。
  后世的阅兵式固然威武雄壮，但是却完全不能照搬，冷*之间相差太大。踢正步实际上是排队枪毙时代的战术需要，在排队枪毙时代，看一个步兵是不是合格，只要看他踢正步的姿势就行了。在冷兵器时代，一群身批铁甲，头戴铁盔，端着长枪大刀弓箭的人，根本没法踢正步，一抬腿就得被战甲的裙甲部分给挡住。
  饶是如此整整六千五百多人齐步走大路上行军，自然而然的就有一种气势汹汹的感觉。
  此刻已经是冬天，地面都已经被冻的邦邦硬，实在不是动兵的好季节，刘备抬头看了看天气，还好太阳高照，天气还算不错。
  不过想一想在那只横扫欧洲最后再莫斯科城下被冬天击败的德意志军队。还有十分抗冻的红色北极熊在更冷的芬兰冰天雪地里的惨状。刘备忽然有些后悔，这要是万一打刘平没打过吗，被人家把自己给
  杀鸡给猴看了，自己这个平原相恐怕也当不下去了。
  只是后悔也来不及了，刘备大声下令道：“传令下去，打下反贼刘平家，大飨士卒。”自然有人传令而去，顿时激起了一片欢呼声。
  此时，盗贼纷起，各地豪强均结寨聚集族自保，刘平自然也不例外。四民月令里面就有专门用来介绍防备贼寇的章节。等到了刘平邬堡之下，刘备顿时忍不住感叹起来。
  这时代的豪强势力实在强大，这哪里是个小寨，分明是个小城。
  这等豪强邬堡，大约成型于王莽年间，当时北方大饥，社会动荡不安。富豪之家为求自保，纷纷构筑坞堡营壁。东汉建立后，汉光武帝曾下令摧毁坞堡，还好最后没有成功。
  不过刘备也清楚，如果不是有这样的豪强邬堡，也不可能在五个少数民族南下，搞民族大融合的时候保住那一缕血脉不至于断绝。
  按照当时的记录整个北中国只有大约四五十家结寨自保的豪强，大的四五千户，小者一千五百户，满打满算户口不会超过二十万，人口不会超过两百万，剩下的都被民族大融合给融合没了。
  城墙看上去比较坚固，用大小比较接近的石块砌成，整个小城少说也能住下两三万人，如果里面再有足够的补给，坚持个三两个月恐怕都没问题。
  小城四周是大片的农田，城下有许多依附于刘平家的农奴部曲住在低矮的木屋里。此刻见了刘备的军队都是有些慌乱。其实不仅他们慌乱，刘备也有些慌乱，这种小而坚固的小城一向是攻城者的噩梦。
  难道要向黄巾贼那样抓了这些普通百姓去扑城不成，摇了摇头，刘备否定了这个想法，这并不是刘备担心民心问题，
  那种什么得民心者得天下之类的都是扯几把蛋。历史上，往往都是那种能够从下辖的人口压榨出最大、最多的人力、物力、财力的政权团体才能最后取得胜利，而取胜的人自然就是得民心了。
  归根到底，只要胜利一切都好说。用红毛熊那位大胡子的话说：胜利者是不受谴责的。
  所谓成王败寇，并不是胜利者对失败者的污蔑，而是胜利者有机会洗白自己身上的贼名。
  历史上的曹操以汉丞相之尊，奉天子而讨不臣，不一样该屠城就屠城，该杀俘就杀俘，至于抓了老百姓当民夫更是小菜一碟了。不也一样有人说他可爱么，也不知道把他全家扔到汉末让曹丞相屠杀一次，他还觉不觉的曹操可爱。
  但是刘备知道人口是这个时代最大的财富，三国时期各国人口加在一起也才不到一千万。以后还要靠这群老百姓种植粮食养活军队，人都杀光了，谁来给我种地纳粮，当兵出差。
  既然不想强攻，那就只好智取了。刘备忽然灵光一闪，想起当初孙坚杀荆州刺史王叡、南阳太守张咨时候的方法。
  孙坚杀荆州刺史王叡时，先是派士兵团团包围城池，然后扬言士卒辛苦，向刺史讨赏钱，并保证领完赏钱，立即就走。王叡于是放士兵入城查看库藏，却没想到孙坚自己潜装成士兵混入了城中。然后孙坚用坐无所知的罪名，逼迫王叡饮金自杀。
  从这件事可以看出，此时汉朝的统治秩序已经接近崩溃，军队要挟地方官员，勒索财物已经是见怪不怪的常态了，所以孙坚才能够用这么简单而又狡诈的方式干掉了荆州刺史王叡，既然如此，刘备立刻下令道：“传我命令，将军中旗帜全部放倒。”
		029学习孙坚好榜样
  在城下，刘备在那里祈祷老天开眼，让刘平快开门，也许是刘备的心不诚，所以就不灵。又或者刘平祈祷的心更诚，所以他的祈祷更灵验，反正刘平在城上头就是不开门。
  “老爷，他们说是来冬演的。前来讨要犒劳，老爷俗话说好汉不吃眼前亏，不如随便给他们几百担粮食打发走了算了。”刘家邬堡之上，有人向刘平禀告道。
  “冬演。”刘平楞了一下，他也是读过书的，当然知道冬演是什么，冬演兵事，逐烽火，古圣王之制也。
  所谓国之大事唯戍与祀，冬演，实际上就是古代的军事演习，因为汉族属于是农耕民族，所以军事演习自然要放在秋冬季节，以免耽误了农业生产，同时用来防备盗贼，四民月令之中就有关于在冬天防备盗贼的记录，其实也可以说是这种冬天军事演习制度的遗风。
  高皇帝建立西汉之后，无时无刻不受到北方匈奴的巨大军事压力，用这个时代的话说，就是“高皇帝平城之耻，吕后单于书绝之辱，”。巅峰期号称骑兵四十万，引弓之国与冠带之室，以长城为界，平分了整个已知世界。
  实际上匈奴是古典时代最强游牧民族，比起后来的什么阻仆人，女真人都要强的多。阻仆人也好，女真人也罢，都是辽疲宋弱，没遇到过一个能打的对手。
  反观匈奴则不然，他们倒霉透顶，遇到了汉朝，这个华夏民族武力的巅峰时代。然后用一场又一场的举国战争，把秦人、楚人、齐人、赵人、魏人、燕人统统打造成了汉人。
  就这样匈奴人也坚持了好几百年，最后五个少数民族南下搞民族大融合的时候还出面刷了一波脸。
  甚至被打跑了的一部分匈奴跑的欧罗巴，又是打穿了整个欧洲，被人称为嘎的之鞭。
  哪怕是到了现代，这些被称为马扎尔人，日耳曼化了的匈奴人的后裔也凶悍的不要不要的，匈牙利一战二战可都是从头打到尾，比法兰西，意呆利强的多了。
  到了二十一世纪，整个欧罗巴白左圣母当道，万里欧洲绿油油，只有匈牙利直接表态，宣布敏感词宗教是邪教，禁止任何敏感词入境，为了这个还和尼德兰打了一次口水官司，双方把外交关系由大使级下降到代办级。
  因为面对如此强敌，西汉的边塞军民是有军事演习传统的，在长城边境的各个郡县，当地郡守每岁秋冬，必然组织一次全民的军事演习。当地的军队和民兵，一起行动起来，模拟面对外敌入寇的各种应对方案。
  在诸如云中、上郡、雁门、右北平等等这类主战场，每年的演习规模庞大，当地兵马在郡守和都尉的带领下，往往在数百里方圆之内来回调动，进行各种调动，模拟。其声势，比起真正的战争也不遑多让。
  不过这都是边塞地区才有的举措，而是也都是老黄历了，可以说平原郡少说也有几百年没遇到过冬演的事情了。
  数千人向刘平家里进发，刘平家人又不是瞎子，自然早就被刘平家中人给发现了。现在一问，原来是参加冬演的兵卒前来讨要赏钱犒劳，自然要向自家老爷禀告，问个主意，究竟是破财免灾还是死硬到底。
  只见刘平脸色铁青，他心里面是有鬼的，只是不知道刺客到底有没有开始行刺。如果没有，一切还好，如果刺客行刺了又没有成功，那次冬演只怕来者不善了。
  又往下面看了一眼，只觉得这些个士兵连一面旗子都没有似乎又不太像前来捉拿自己的。
  因此刘平一时间也拿不定主意要到底如何应对，只是有一点他心知肚明，这寨门是无论如何都不能开的，一旦开了，这些乱兵冲了进来，可就不是破财免灾，而是家破人亡了。贼过如梳，兵过如剃便是这个道理。
  那个向刘平禀告的家奴此刻心里也是惴惴不安，若是平时，官军兵马人数较少的时候，这百八十个豪强奴仆就敢直接披甲操家伙把他们打出去。
  不过既然是豪奴，那么自然是有眼力劲的，识得分寸那几乎就是打小练出来的童子功，要不然在大宅门里面也混不下去。此刻，见这几千人马的气势，恨不得把整个寨子都搬空了去奉承，反正不是自己家里的钱粮，值得什么。
  那刘平也是个有决断的，立刻说道：“既然如此，马上取三百石粮草劳军，从寨子上吊下去，你们披甲持械，在这里守着，寨门无论如何不能打开。”
  有了刘平这个家主命令，自然有人去取了粮食过来在寨子上面丢了下去。刘备身旁的关羽张飞二人问道：“大哥，可要攻城么。”
  攻城，刘备摇了摇头。看样子，刘平还不知道自己来的真实目的，把城下的人都当成了乱兵，只是出于谨慎不敢开门。想了想，刘备道：“先把粮食收下，然后派人去请刘平来赴宴，就说多谢他劳军。”
  想了想，刘备又问崔孟道：“崔先生，你和这刘平家可有来往，能否将他骗出来寨来。”
  崔孟和这刘平都属于平原的豪强大族，刘备估计这两人应该就算是不认识，至少也应该互相知道。
  这一招，其实还是孙坚的故智，孙坚杀南阳太守张咨时，是先假意赠送他牛肉和酒，诱使他第二日回访，等到张咨进入军中时，以未供给军粮、阻滞义军为名斩于军门。
  孙坚能够杀死了荆州刺史王叡、南阳太守张咨，不是孙坚有多厉害，而是孙坚认为这天下已经是乱世了，因此用乱世之中的行事规则，也就是没有规则来做事，而荆州刺史王叡、南阳太守张咨还守着和平年代的规则做事，以至于不明不白地便遭了小人的毒手，死不得不能再死了。
  史书记载孙坚杀死王叡后，“比至南阳，众数万人。”杀死张咨后，“郡中震栗，无求不获。”
  不过，虽然孙坚用卑劣手段杀了荆州刺史王叡、南阳太守张咨，但是他的历史评价还是比较高，原因就在于孙坚虽然杀了地方官，获取了军需物资，毕竟还是用去讨伐董卓了。诛杀董卓是当时的政治正确，孙坚犯下的其余那些罪行，自是瑕不掩瑜。既能得吞并之实，又能拥勤王之名，孙坚真称得上是既做了碧池，又能立牌坊!实在是值得我辈学习的楷模。
  估计刘平这货敢派人来刺杀自己，也是因为他认为现在算是乱世了，所以可以按照乱世的规则行事，刺杀一郡太守根本不算什么。
		030乌桓来袭
  在刘平邬堡之下，崔孟个刘平答话，想要把他骗出来，刘平见了崔孟，顿时就放心一半的心来。
  在刘平看来，崔孟是高唐崔氏之人，也算的上是自己的平原老乡，自然放心不少。不是有那么一句话说的好，老乡见老乡，两眼泪汪汪么。可惜他没听说过另一
  句经典名言，老乡见老乡，背后打一枪。
  而崔孟自然也有他的考虑，高唐崔氏本来就是清河崔氏的旁支，崔孟又是高唐崔氏的旁系，可以说崔孟是旁系中的旁系，其地位在家族之中本就不高。
  因此在刘备还是一介县令的时候，崔孟多少还能拿着一点清河崔氏，高门大族，门阀世家的架子。等到刘备做了平原相，崔孟就已经算是决定要押宝在刘备身上
  了。可以说此时的崔孟对刘备的忠诚已经超过了对家族的忠诚。
  “我本来打算效仿谔千秋推荐萧何，向主公推荐华歆。谁知道这华歆实在是迂腐不堪，竟然为刺杀主公的刘平说话求情。主公虽然嘴上不说，只怕心里已经恶了
  华子鱼。”崔孟苦笑一声，暗自思量。不过他也知道华歆就是这么个性情，从来不说人一句坏话，凡事都要周全人。
  “罢了，既然做不成谔千秋，就只能先替主公骗了这刘平再说。”
  谔千秋是汉太祖高皇帝时人，一辈子就干了一件事，这一件事就让他混了一辈子。酂候萧何，这个被高皇帝誉为功臣第一的人物，就是谔千秋推荐给高皇帝的。
  其他人的列候谁不是把脑袋别在裤腰带上换来的，只有这个谔千秋因为推荐萧何之功，在大汉建立之后，闭着眼睛混了个列候。
  “原来是高唐崔伯公，伯公兄若是有事相招，只要一封书信过来，刘某敢不从命。又何故带兵到我寨下耀武扬威。”刘平果然知道崔孟，在邬堡之上大声喊道，
  明着客气，其实也是埋怨崔孟。
  “刘公说笑了，我不过是暂领这数千人马冬演而已。将士们人困马乏，蒙刘公厚赐 ，不胜感激，因此请刘公到军中一叙，以答谢刘公赐粮之情。”崔孟也说的明
  白，我不是这些兵的直属上级，有事情别怪到我头上。当然了，你款待我，这个人情我记着了，因此请你下来吃饭。
  刘平不疑有他，见崔孟手下不过数人，便叫人开了城门，要随崔孟入军中相见。
  两人一路上说说笑笑，那崔孟演技了得，把刘平忽悠的一愣一愣的。到了刘备军中，那刘平毕竟是豪门出身，多少也是有些见识的，便觉得事情有些不对，只是
  说不出来究竟是什么。
  刘备说是命人安营扎寨，其实也就是清理出来一片空地而已，什么木栅和帐篷，这些刘备都没有准备，不过就是找了块平地，命人将粮食煮的熟了，准备开餐。
  而刘平先见了那整齐的行军，又见所有人有条不紊的扎营。每十人一队，在军官的带领下，围坐在那里吃饭，顿时刘平就有些头皮发炸的感觉。军队强弱，有时候
  ，有时候并不需要在战场上分出高下，看一眼军容军姿就能看出很多事情来了。
  说起来，刘平来来往往的兵马也见过一些，但如此整齐兵马却从来没有见过。刘平当然不知道，真论起战斗力，刘备手下的人马也未必就比其他军队强多少，只不
  过先把军队的列队行军，和平时的纪律性给训练了出来。
  此时刘平已经明白过来，这等军令森严的军队，又岂会干出那种堵在他邬堡之下抢粮的土匪行径。
  “刘公，不知道为何不让我等进城啊？“崔孟拍着刘平的肩膀问道。
  被崔孟这么一拍，刘平浑身上下顿时一颤，他已经明白过来，当下把心一横，干笑了一声，说道：“崔兄，刘玄德是在这里吧。”
  见刘平反应过来，崔孟也就不再多说什么，只是点了点头，道：“我家主公在前面等你。”
  左右两人上前，一人抓了刘平一只手臂，压着刘平来见刘备。入了中军，便见一人坐在胡椅之上，这人大耳垂肩，双手过膝，正是刘备。身后立着数员大将，也是
  各有异象。
  “你便是刘平？”见了刘平，刘备开口问道。这刘平国字脸，看上去倒是一脸正气，居然做出派遣刺客行刺自己的行径，倒真是人不可貌相。
  毕竟是豪门出身，到了此时此刻，刘平还是有些镇定的气度，看着刘备，只是冷笑道：“某家便是刘平，玄德公，好手段啊，好手段。不知某家犯了何罪，要玄德
  公如此相邀。”
  又看着崔孟道：“好你个崔孟，骗得我好苦。”
  “刘平，我自认为与你无冤无仇，不知道你为什么要派刺客前来行刺？”刘备问道。
  “什么刺客，我怎么不知道。”这刘平也不接刘备这个茬，只是冷冷的说道。
  “呵呵呵，倒是知道坦白从宽，牢底坐穿，抗拒从严，回家过年的道理。”刘备说了一句让所有人都听的半懂不懂的话，随即道：“罢了，问你一句，左右也不过
  是让你死个心安，你不答也就算了。”
  “压下去，先教弟兄们吃个饱饭，再去拿下这刘家邬堡。”刘备吩咐道。
  刘平闻言，知道自己必死无疑，顿时破口大骂，刘备命人把他的嘴堵上，压下去不提。
  等到刘备的人马都吃的饱了，刘备便叫众人列队，又压了刘平到了邬堡之前，喝令开门。
  见家主都被人捉了，邬堡之中自然没有抵抗，当刘备军士兵们蜂拥而入时，里面的家丁面色苍白，扔下手中的武器，跪在地上瑟瑟发抖。
  刘备带兵入了城，命人守住四处，先捉拿了刘平一家，又派人去封查刘平家的仓库，然后清点户口、钱粮。
  刘平也是一方土豪，积累下来的金银财宝也让刘备发了一笔。经过清点，此次的战利品共计：五铢钱五千八百万钱，黄金约二百斤，各类兵器五百件，盔甲五十套。粮食三万多斛。此外，还有一些古董珠宝，刘平世代的积蓄，就这么便宜了刘备，扎扎实实的当了一次肥羊。
  刘平宗族百余口，这个自然是不能留的。至于那些依附于他的佃户，完全可以纳入府兵制度，至于钱财除了赏赐给士卒一些，也都能揣入自家腰包，刘备又几乎没有什么损失，可以说是大大的发了票。
  看来最合算的生意就是抢劫，不对，是扫平逆贼。刘备正那里爽的不要不要的，戏志才已经开始盘算起来：“主公，现在平原之地的无主田地极多，主公趁此次擒拿刘平之余威，对全郡土地进行一次彻底丈量。如此一来，既可收回大量土地分配流民，充为府兵。又能增加税收，岂不是两全其美。”
  点了点头，刘备正要说话，忽然间，外面有人来报：“主公，有紧急军情。”
  刘备抬头看时，却是东莱太史慈，急忙道：“子义，贼势如何。”
  自从刘备当了平原相，自然是按照攻略秘籍又是征辟了一波人才，不过只有戏志才和太史慈这两个寒门出身之人前来投奔。其他诸如李典，乐进，于禁，许褚，郭嘉等等一方豪强，都没有推辞不就。
  仔细考虑了下，刘备也明白过来，这等豪强，除非刘备的势力大到一定地步，或者就是在他们家门口当官，否则是不会带着数百上千的童仆前来投奔的。要是孤身前来，又怕不被重视。只有如戏志才，太史慈这种真正的寒门子弟，家人牵挂很少的才会痛快前来。
  因此刘备也只得暂时熄了这个心思，太史慈是他派出去到北面侦查乌桓动向的，此刻前来回报，刘备见了急忙动问。
  太史慈道：“主公，乌桓骑兵前锋数千人，已过了渤海，直奔我平原来了。”
  暗自叹了一口气，刘备心说真是乱世，怎么就有打不完的仗啊。
  戏志才已经上前说道：“主公，我有一计，可破乌桓。”
  刘备大喜道：“计将安出。”
		031戏志才之谋
  “咳咳咳咳……”
  却是戏志才咳嗽了起来，刘备仔细回忆了下，荀彧传中，彧言策谋士，进戏志才。志才卒，又进郭嘉。郭嘉传中，先是时，颍川戏志才，筹画士也，太祖甚器之。早卒。太祖与荀彧书曰：“自志才亡后，莫可与计事者。汝、颍固多奇士，谁可以继之？”彧荐嘉。
  看到戏志才脸色有点蜡黄,身体看上去也不是那么强壮,刘备心说我虽然是穿越者，自带蝴蝶效应，可我毕竟不是孙悟空，管不到阎王爷啊。刘备暗自叹了口气，历史上戏志才就是早早过世。可千万别死了，不然我上哪再去找个谋臣。
  伸手解下自己身上的披风，刘备亲手将披风披在戏志才身上，戏志才一惊，就要站起说话。刘备已经把他按住，说道：“先生当为我保重身体，日后多少大事还望先生谋划。”
  这个叫解衣推食，正是君主拉拢人心的不二法门，就连韩信那样的人物不也被刘邦用这一招给感动的不要不要的。戏志才，你还不学诸葛亮为我鞠躬尽瘁，死而后已。
  电影电视剧里面的大将军，往往都是身披金甲，挂着披风，骑在马上跑起来，披风迎风飘扬，看上去又帅又酷。其实这披风这玩意不是用来耍帅的，铁甲这东西穿着身上固然能增加很多防御力，但是夏天的时候，太阳一晒，热的要死，冬天的时候，寒风一吹，冷的要命。因此身上披一件披风，夏天能防嗮，冬天能保暖，实用性很强。
  把披风给戏志才披上，顿了一下，刘备又接着说道：“以先生之大才，日后留侯之位，有以待君也。”
  留侯便是张良，乃是汉朝三大功臣之一，刘备这话说的可就有点露骨了。
  戏志才见刘备这话说如此坦承,心里感动,脸上不变，拱手谢过刘备，说道：“多谢主公。”
  见戏志才批了披风，刘备又问道：“乌桓骑兵十万，来势汹汹，未知先生有何教我。”
  戏志才道：“汉家法度，无令，太守不得无故出界，主公受命为天子守牧平原，若是盗入平原，自然要捍御一方桑梓，不过去他境讨贼，这功在未定，过却难免。今主公欲破乌桓，若主公胜，未必有功，若主公败，则必有过。还望主公三思。”
  戏志才说的，是做官的道理。原本既然不是自己治下出事，刘备大可置之不理，任谁也跳不出毛病来。
  刘备摇了摇头，正色道：“先生所言诚为本分。然而乌桓贼情方炽，地方兵马不足为恃。而彼处人家亦是大汉子民，怎能眼看这一方百姓被乌桓贼人掠劫，若是无力相救或者救之不及，也还罢了。如今我平原兵马过万，又得了这消息。若是坐看百姓遭殃，生灵涂炭。纵然无罪，你我心中何忍。况我素来无德无才，凭征讨黄巾之功而为一方方伯。此番越界征讨，是为保全郡国。倘若以此获罪，我亦无愧于天下！”
  戏志才闻言，正色行礼，说道：“主公仁厚过人,正是天下人之福。只是乌桓骑兵十万，我军兵少，只可智取，不可力敌。”
  刘备也是拱手回礼，正色道：“正要请先生谋划，刘备自无不允。”
  戏志才道：“乌桓此来，不过饿贼尔，若其饱，则自去。若要破乌桓，当先坚壁清野，使其不得饱掠，然后放出风声，就说平原之地的刘家邬堡光有钱粮。贼众远来，又多骑兵，且粮食不足，必然前来攻城。这刘家邬堡虽小，却是坚城，乌桓贼人定然久攻不下，待其顿兵于坚城之下，师老兵疲，主公再以精兵击之，当可以大破之。此乃是以逸待劳之计也。”
  点了点头，刘备知道戏志才这话说的十分在理，乌桓和历史上大多数入寇的胡骑一样，属于抢一把就走的强盗思维，没有什么政治目标。所以先坚壁清野，让他抢找不着东西。然后知道了平原有粮食，自然来打，等到乌桓人困马乏，自己再出击，自然大获全胜。
  刘备又问道：“又如何能让乌桓人知道刘家邬堡，光有钱粮。”
  戏志才笑道：“此事，还得落在这刘平身上。主公可先斩了刘平宗族之人，再把他放走，刘平为报家仇，自然会引乌桓前来。”
  果然够狠！
  刘备心说看来戏志才这人，其计策谋划讲究实用,大约是对传统规则顾忌不多,因此表面上看有负俗之讥,但是在乱世之中自然不能用和平年代的规则，加上戏志才又擅长兵法,难怪被曹操所倚重。刘备点头赞叹道：“我得先生，真是如虎之添翼，如鱼之得水也。”
  当下，刘备命人将刘平宗族押了上来，命人斩了，十人一组，每组只杀一人，心说也让这些府兵见见血。
  那刘平见了，破口大骂：“刘玄德，你如此行事，滥杀无辜，定遭天谴，我便是化身厉鬼，也不放过你。朝廷法度，便是为你等所设。”
  刘备听了，只觉得好笑，便命人将刘平押了上来，对他说道：“你派人行刺于我时，可曾记得什么朝廷法度，如今又有何脸面用朝廷法度来压我。”
  刘平长叹一声，道：“玄德公，刘相国，我确实不该派人行刺于你。我自知罪孽深重，只求速死，只是我家人无辜，还请玄德公看在上有好生之德的份上网开一面。刘某若有来世，当结草衔环以报明公大恩。”
  刘备叹道：“早知今日，何必当初。你行刺于我在先，辱骂于我在我，斩草不除根，春风吹又生，我岂能饶你家人性命，留着他们日后为你报仇么。罢了，看在你我同姓的份上，便留你一具全尸吧。”
  当下，刘备便命人将刘平拖出去勒死。
  两个士兵将刘平拖了出去，待到外面，看看左右无人，其中一人便附耳对刘平说道：“刘公，我二人亦是平原人，曾受过刘公恩惠，今日愿意冒死报刘公昔日之恩，过一会刘公只需诈死，我二人便将刘公丢到外面，待到晚上，刘公便可逃走。”
  顿了一下，那人接着说道：“只是平原刘公是不能再待了，听闻乌桓胡骑十万，寇略郡县，刘公何不北走胡以留有用之身，以待来日。”
  刘平闻言大喜，低声道：“二位恩公在上，刘平足感大德，今日之恩，日后定有回报。”
  两人点头不语，把绳子往刘平脖子套了几下，算是糊弄过去，刘平便诈死，两人抬了刘平，丢出城去。那刘平忍着寒冷一动不动，到了天黑，这才爬起来走了。
		032中计
  射出这一箭的正是太史慈，原来刘备虽然把刘平给放了，让他去给乌桓人报信，引乌桓人来攻打刘家邬堡，又怕这刘平万一成了乌桓人的中行说，那岂不是搬起石头砸自己的脚。
  历史上中行说一入匈奴，就竭力劝说匈奴不要太看中汉朝衣服食物的精美，增加匈奴对自己食物、器械、风俗的自信心，还教给匈奴人记数方法，从此这些蛮族才知道算数。中行说不断为匈奴出谋划策，策动袭击汉朝边郡和发起战争等。
  哪怕这货死了，在死之前还建议匈奴对汉军搞细菌战。
  因为他发现一些池塘有病死的马，羊之后，而这些池塘里的水就开始有“毒”。士兵食用之后，会中“毒”，轻则拉肚子，重则死亡。所以他建议匈奴军队，把一些病死的牲畜在经过匈奴巫师诅咒后，埋到汉军进军路线的一些水源上游，汉军食用后，确实有许多人出象中毒症状。后来汉军识破了匈奴人的奸计，对中行说发动的细菌战有所防备。
  据说那位天才将领，冠军侯霍去病，就是食用了这种水源里的水，生病死了。
  这大约是人类历史上的第一次细菌战。汉朝和匈奴都因为这个受伤不浅，话说匈奴人也是一群脑残，居然在自己地盘上放病菌。只能说，没文化，真可怕。
  中行说大约是中国历史上第一个主动投靠敌人，而且，全心全意的帮着敌人对付自己的祖国的人。
  当然，中行说是不这么认为的。在他眼里，大约他仅仅只是想报复汉朝皇帝，刘家天子罢了。要说中行说和汉朝有什么深仇大恨么，还真没有。无非是被逼着去了匈奴而已，结果放出狠话，“必我行也，为汉患者。”
  刘平和刘备的仇可就大了去了，这个被杀了全家全族的灭门之仇，这要疯狂报复起来，那绝对是会不择手段的。
  因此刘备令太史慈射了他一箭，还在箭头上抹了铁锈等，估计刘平早晚得死于破伤风，而且刘平收了伤，又能让他在乌桓人面前的可信度增加一些，更容易把乌桓人给骗过来。
  所谓夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭楚平王者也，刘备自然不能犯这个错误。
  当然了，如果刘平命够大，伤口感染杀不了他，那就只能算他运气好。
  果然，过了大半个时辰，刘平见无人前来查看，又缓缓的爬了起来，伸手掰断了背后的羽箭。咬着牙，跌跌撞撞的去了。
  待到刘备得了刘平逃走的消息，便请了众人前来商议。刘备做了主位，众人分两旁落座，玄德便问戏志才道：“不知先生可知道乌桓之虚实？”
  戏志才答道：“乌桓又称乌丸。乌丸者，东胡也。汉初，匈奴冒顿灭其国，馀类保乌丸山，因以为号焉。”
  这些都是刘备和戏志才安排的，很多乌桓的资料都是刘备按照后世的记忆提供的，目的就是给戏志才建立起威望来。
  就听戏志才接着说道：“秦末时，北方胡人一分为三。正北方是匈奴。东北是东胡，西北是大月氏。这三者原本势力相当，差不多大。始皇帝驾崩，天下大乱，秦二世令驻守长城的秦军入长城平叛。匈奴得了秦人留下的堡垒防线，借此抵御了灭族之祸，后来冒顿单于灭了东胡和大月氏，使得匈强大起来，成为我大汉的劲敌。东胡被打败后，余部分为两支，在南边乌丸山的叫乌丸，在北边鲜卑山的叫鲜卑。”
  “冠军侯远征匈奴，就有乌丸骑兵相随。这些乌桓人挖掘了匈奴单于的坟墓，报冒顿之仇。后来匈奴报复，打败了乌丸。从此乌丸只能依附于我大汉，被霍骠骑安置于辽西之地。”戏志才接着说道。
  “乌桓人逐水草而居，每个邑落大小不等，小到十几人，大到百多人。数千个邑落为一部，有大人统领。分为三部，辽西大人丘力居，众五千余落，辽东属国大人苏仆延，众千余落，右北平大人乌延，众八百余落。”
  “中山太守张纯叛入丘力居众中，自号弥天安定王，为三郡乌丸元帅，寇略青、徐、幽、冀四州。乌桓骑兵虽然号称十万人，只怕是把他们部落中能骑马的人都拉出来才有此数。真正骑兵最多数千人，不会超过万人。”
  随着戏志才娓娓道来，众人对乌桓都有了大概的了解，刘备赞叹道：“所谓运筹帷幄之中，决胜千里之外，也不过如此了。”
  又问众人道：“谁愿守此邬堡？”
  话是这么说，但是刘备问话时，就已经在看关云长了，果然关羽应声答道：“关某愿守此邬堡。”
  众人都不意外，谁都知道关羽乃是刘备手下第一大将，倚重非常。刘备问道：“吾弟要多少人马驻守。”
  云长傲然道：“不需多人，只要本部五百人足矣。”
  刘备闻言，也不奇怪，以关二爷的脾气，没说不用其他人，老子一个人就把敌人全砍了就算好了。
  当下笑道：“有云长在此，我高枕无忧矣。我再留下一千新兵给你，也让他们上上战场，见识一下血腥。”
  云长自无不可，留守在邬堡不提。
  刘备又问道：“何人愿前去北方探查敌情？”
  众将之中，站起一人，众人看时，却是常山赵子龙。
  原来赵云家乡常山，出于边地，因此经常遭到外族入侵，所以赵云最恨乌桓之类，此刻请命前往，刘备又嘱咐道：“子龙此去，但求查明敌情，便是大功一件。凡是不可冒进，须以保存自身为第一要务。”
  赵子龙领命去了，
  单说刘备，与张飞、太史慈等率了人马，将刘家邬堡之人都带到平原城中安置，以防止他们将来给刘平做了内应。
  那刘平运气到也不差，顺利的见到了乌桓前部。此刻为乌桓前部的是乌桓大人丘力居的儿子楼班，这楼班年级不大，不过十六岁的年纪。
		033大破乌桓一
  乌桓人此次来势汹汹，号称骑十万，寇略青、徐、幽、冀四州。但实际上所获并不多，因此这是大汉，不是两晋，两宋这等朝代。不但正规军人人敢战，民间也是不乏勇气。
  各地如刘平这般的邬堡处处都有，要知道这等邬堡，便是刘备都觉得棘手，要把家主骗出来才好下手。更不要提没有什么太好的攻城器械的乌桓人。
  而不能够攻打下人口集中的城池和邬堡，收获就少，乌桓人虽然看上去气势极盛，寇略青、徐、幽、冀四州，但是抢的东西其实比较有限。
  而对于乌桓人来说，与其说是个国家或者部落，倒不如说是个强盗团伙，反而更合适一些。
  部落大人就是山寨大掌柜的，就是晁盖、宋江那个级别的强盗头子，各个小部落的渠帅就是山寨头领，比如黑旋风李逵之类，普通的牧民自然就是小喽啰之流。
  对于强盗来说，打仗死人什么的，只要不是太多，那是不怕的，但是没有战利品是万万不行的。强盗团伙，只要有抢劫的希望，就有凝聚力，如果抢不到东西，那么凝聚力就会下降，人心散了，队伍就不好带了。
  不然，历史上刘虞一到幽州，也不可能轻而易举的就招降了乌桓人。说白了，对于强盗来说，能抢，自然还是抢钱来的快。但是实在抢不到东西，假装投降，接受招抚，骗点赏赐什么的也不是什么大不了的事情。
  因此，楼班这次遇到刘平，顿时大喜过望，只要他能带着手下的小喽啰，不对，是族人。抢到足够的东西，那么乌桓下一代强盗头子的位置，也就是乌桓大人自然就是他的了。
  哪怕他年纪再小，也没关系。强盗不分老幼，讲究的是不管黑喵白喵，抓到老鼠才是好喵。一个强盗团伙当中，从来都是以能抢到东西者为尊。能抢东西才是硬道理，能抢东西才有人追随。只要自己这次能够抢到足够的财物，自己的那个堂兄踏顿也没法觊觎他的位置。
  因此楼班知道了刘家邬堡，钱粮极多，又有刘平带路，自然就开始整顿兵马，兴冲冲的来了。
  乌桓人马一动，刘备便接到了消息，赵云送来了他侦查到的情报，乌桓人具体的数目约有几千到一万人。刘备大喜过望，心说我本来还害怕乌桓十万人马一下全压上来。现在看来乌桓人打成添油战术，自己便不怕了。
  借着这几日的功夫，刘备早把百姓全部撤进城内，外面没有留下一颗粮食。所有的水井都用土石封死，本来刘备还想着是不是往井水都被投进去点死去动物的尸体，甚至是绑着石头沉入井底，让人开始时发现不了，等发现了就已经是疫病爆发了。
  后来想想这么干遗祸无穷，现在还不是五个少数民族南下搞民族大融合的时候，暂时还用不到这么极端的打法，这才没有这么干。到最后只是把水井封死，这十二月天寒地冻的，临时挖井可不容易，河面也都结冰。想搞点水喝还真不容易。
  又把四周能够挡风遮雨的房屋一把火烧个干干净净，刘备这才撤离，就等着乌桓人一头撞上来。
  一路之上，楼班正在一脸郁闷地抱怨，就听他说道：“这个刘玄德可真是够狠的，居然搞坚壁清野，这一路走过来，莫说是人，便是连个鬼影都看不到，再这样下去岂不是白来一趟！我说刘平，你那邬堡之中的粮食真的有很多么。”
  “咳咳咳咳咳……”一阵剧烈的咳嗽传来，原来刘平在野外的寒风之中冻了半天，又中了一箭，此刻已经是重病在身，全靠这一股子报仇雪恨的虚火支撑着，这才没有倒下。咳嗽已毕，刘平这才说道：“大人，请放心，我家中有多少东西，我还不清楚么，只要大人动作够快，自然能全拿到手里。”
  楼班点了点头，其实他也没有抢东西的经验，楼班今年不过十六岁，掌权才几个月。这才是他第一次带人出来抢劫。
  至于楼班相信刘平什么的，倒不是说楼班轻信于人，实在是刘平这货的这般凄惨的样子，让人生不出怀疑之心。要不踏顿怎么会说他年轻，不能当乌桓大人，看来还是有道理的，果然是连什么叫做苦肉计都没听说过。虽然刘平本人没有用苦肉计的意思，但是刘备已经派人帮他用了。
  此刻，楼班已经带人到了刘家邬堡之外数里处，那刘平道：“大人放心，此处方圆十里之内，皆是我的部曲佃户。只要我振臂一呼，自然全都会想从，到时候打下邬堡，易如反掌。”
  楼班闻言，也是笑道：“如果真能如此，我必上报父亲大人，让你也做一部渠帅，这些佃户部曲，都是你的部族，也都由你统帅带领。”
  只是这方圆十里之内，哪里还有人烟，早都被刘备组织起来带走了。乌桓人走了一路，也没见到一处人烟，便是房子都烧没了。
  只见楼班的脸色越来越差，刘平道：“大人放心，我邬堡之中，粮食不少于十万斛，就是刘备搬走了一些，这么短的时间也不会少于五万斛。”
  楼班脸色这才稍微好看了些，勉强说道：“先打下邬堡再说吧。”
  待到了邬堡之下，楼班便叫刘平前去劝降。
  此刻，刘平看着野城前挖出来的护城河，顿时感到一些意外，这才几天时间，居然就在邬堡外挖出了一条护城河，看来对方是做足了准备，这仗恐怕不太好打！也不知此城是何人防守，刘平独自打马上前大声喝问道“城内守将何人？出来答话！”
  只听一声锣响，邬堡之上，现出一员大将，只见此人身长九尺，髯长二尺；面如重枣，唇若涂脂；丹凤眼，卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛，正是关羽关云长。只见云长身披着一件明光铠，外罩着一件鹦哥绿色的战袍，左手扶着一口九尺多长的大刀，右手轻轻捋着胡须，眼睛半睁半闭，也不答话，只在那里闭目养神。
  刘平便在邬堡之下叫道：“来将听着，我只找刘备一人报仇，与他人无关。乌桓丘力居大人以率十万骑兵到此，将军何不早降。若待不然，待到城破之日，死无葬身之地也。”
  好个关云长，听了城下刘平的喝问，卧蚕眉倒竖，丹凤眼圆睁。厉声喝道：“逆贼刘平，你行刺朝廷命官在前，勾结乌桓胡骑在后。不忠不孝，数典忘祖，还有何面目立于天地之间。”
  话语刚落，就见云长，弃了手中刀，伸手去了弓箭在手，张弓搭箭，望着刘平便是一箭射来。
  只见弓如满月，箭似流星，刘平本就生病在身，此刻又被关公气势所震慑，哪里闪避的开，弓弦响处，落马身亡。
		034大破乌桓二
  乌桓人马在刘家邬堡下面安营扎寨，刘备在平原城中，得了消息，便与众人商议军情。
  戏志才便献计道：“乌桓胡骑十万，主公不过万人，主公以孤军抗大敌，当求速胜之法。今夜月黑星稀，我军若出，不易被敌人发觉，可谓天时在我。乌桓远来，不知道路，我军熟悉地理，可谓地利在我。乌桓中了主公坚壁清野之计，远来行军疲惫，我军若出，乃是以逸待劳，可谓人和在我。天时地利人和皆在我手，为今之计，当果断出击，夜袭敌军，必可大获全胜。”
  刘备闻言，便请戏志才调兵遣将。取了自己的剑印在手，递给戏志才，说道：“先生经管下令，先生之令，便是我刘备之令，但有不从者，军法从事，先斩后奏，不必报我。”
  这刘备不比历史上个真刘备，其实他是不会打仗的。
  虽然历史上刘备的军事才能被当时人所遍地，什么拙于用兵、备不晓兵、每战则败、多败少成，这些都当时人们在军事上对刘备所作的评语，但是刘备再怎么说也是会带兵打仗的。
  现在的刘备只是个穿越者，穿越前也不是特种兵，飞虎队之类的出身。
  再说了，就算是飞虎队，特种兵，也不过就是个小兵，最多就是连排长。这种级别的小军官，也没有能力指挥千军万马。
  如果硬要尉级军官去指挥一个将级军官才能指挥的师级部队，红色北极熊大清洗后的混乱军队看着你，二战后期，红色北极熊打比前期要好，一是适应了战场节奏，二是师一级的部队人数不过几千，算是勉强达到了中下军官的指挥能力上限。
  而且古今军事制度不同，就是拿破仑这种世界第二军事家穿越回了古代，恐怕也得适应好长时间。何况，刘备这么一个普通人，穿越者的优势在于知道历史的走势，和历史上的人才。并不表示穿越者就一定会用兵如神。
  因此，刘备也知道自己不会打仗，打黄巾那一次，是听了关羽张飞的意见，再加上刘备自己突然穿越，有一股子破罐子破摔的劲头。如今，刚刚娶了老婆，算是穿越出了点滋味，当然不敢乱来，因此请戏志才调兵遣将。
  戏志才闻言，感激涕零，以为刘备为了替他造势，帮助他树立威信，这才如此分派，哪里知道刘备根本不会打仗，只是在剽窃他的劳动成果。
  “兵贵神速，我军要立即突袭楼班部。需得如此如此，这般这般。”
  戏志才一一分派了进兵之策。
  这次戏志才制定的打法，简单粗暴，就是欺负乌桓人远来疲惫，四处又是坚壁清野，没地方搞到补给，本来还计划用邬堡坚城先消耗一下乌桓人的锐气，然后打对手一个以逸待劳。
  这次见只来不过万人，便决定先行出去，取得个开门红再说其他。
  很多时候，对于这种新兵满营，执行能力比较差的军队，军事行动往往就是越简单，越好。复杂的战术行为，只能导致自己军队的混乱。
  刘备听的明白，心说这不就是带队冲锋么，这个有什么难的，无非就是个“弟兄们，给我上。”和“弟兄们，跟我上。”之间的区别。便要亲自带兵出击。
  可千万不要小看了“弟兄们，给我上。”和“弟兄们，跟我上。”之间的区别。这一字之差，就是康王赵构和金兀术之间的差距。
  这两人，一个是搜山检海追赵构，一个是亡命奔逃避兀术。
  戏志才进谏道：“臣闻千金之子，坐不垂堂。何况主公万金之躯乎，战阵之上，刀剑无眼，万一有失，如之奈何。主公乃平原三军百姓之所系命，不宜轻敌小寇，主公切不可自轻。”
  刘备道：“先生金玉良言，备当铭于肺腑也，但恐不亲冒矢石，则将士不用命耳。”遂不听。
  其实刘备是担心自己不亲自出马，在军中威望便会慢慢的被手下的将领超过，那时候刘备该怎么办，是等着人家来一招黄袍加身，还是自己玩一出炮打功臣楼。这都不是什么好选择，因此才坚持要亲自出马。
  当下，刘备命人杀猪宰羊，先命士卒饱食了一顿后，等到黄昏时分，刘备便率人出发。
  乌桓人因为在敌人界内行军，因此骑兵哨探放出了很远，刘备先派了赵云率了五百骑兵四处截杀乌桓骑兵哨探。然后也不躲躲闪闪的偷袭，就那么大摇大摆的逼近过去。
  这赵云乃是难得骑兵人才，骑术精湛，射术不凡，带领的五百骑兵又都是精兵，哪里是乌桓人能够抵挡的。历史上之所以没打出来，主要是刘备前期人马不过千人，后来带的人马主要是步兵，赵云便无所发挥。
  五百骑兵，分成五个中队，二十个小队，每队二十五人。古往今来，因为养马比较费钱，因此骑兵的编制都比较小，刘备手下的骑兵没有设什这个编制，到了近代骑兵团也是直辖骑兵连，一般不设骑兵营的。
  这二十五个骑兵，人人都披了半身披甲，带了弓箭，无论是装备还是训练，都在乌桓的骑兵哨探之上。四散开了，立刻就控制大半的战场。
  待到了刘备等人都快冲到了营寨之外了，乌桓人这才反应过来。只是到了这时候，为时已晚。
  刘备便令太史慈为先锋，率了三百铁骑，直杀进去。
  一个乌桓士卒见了，转身就要逃跑回营寨，太史慈抬手一箭，便将此人射倒在地。
  “杀啊。”
  太史慈发声喊，一马当先的冲入营寨。
  “敌袭！”一个被砍倒的乌桓部族哨兵，在临时之前发出了声嘶力竭的喊叫。
  冲入营寨后，刘备指挥着队伍保持队形，一路向前杀去。
  营帐中，不时的跳出一两个慌乱的乌桓人，手拿着刀剑等武器，想要抵抗。刘备一马当先，冲到一个人面前，见他来不及挥刀抵抗，也不硬砍，只是借着马力，用斩马剑从他脖颈处划过，这人便翻倒在地。
  鲜血从他脖颈直喷了出来，刘备微微低了头，躲开了去。战阵之上，杀人要低头躲避，不然血糊住了眼睛，就不得厮杀。
  当下，刘备振臂大呼：“保持队形，队伍跟上。”
  一直到近代机关枪发明之前，两军交战，都是队伍越严整的军队，越容易取得胜利。
  随着刘备帅兵前进，五千人马的仿佛是五条长枪打穿了乌桓人的营寨，大军所过之处，遍地都是残肢断臂，尸骸一片。
  自打刘备亲自冲锋，砍倒了一个人之后，就被后面的士卒保护了起来，再也没有亲自动手砍人。刘备自己亲自冲锋陷阵是一回事，手下士卒不让他冒险是灵一回事。不管怎么说，主将亲自带队杀敌，总是能极大的提高部队的士气，能让四周的士兵奋勇杀敌。
  也不知道过了多久，突然间，刘备感到压力一松，举目望去，原来已经杀透重围，回身一看，身边站着不到千人左右的血人。刘备心中大喜，这便是大功告成了。
  刘备环视身边的士卒，他们脸上无不透着兴奋和疲惫的神情，毕竟是个万人大营。刘备高声说道：“诸君，此番大破乌桓贼子，卫我家园，全都重重有赏。大丈夫建功立业，封妻荫子，便在此时，不知诸君可有勇气随某再战一场。”
  士卒齐声喊道：“愿随主公杀敌。”
  刘备便带了兵马翻身杀入营中，此刻营中的乌桓人，已经陷入了混乱之中，四散奔逃而去。
  一万人对一万人。一方以逸待劳，一方疲惫不堪。又是半偷袭的袭击，乌桓人领兵带队又是楼班，才第一次领兵，威信未立，哪里抵抗的了。
  当下刘备立即传令道：“吹号，命骑兵追击。”
  听到号响，赵云便率领骑兵追击乌桓残部。刘备命人打扫战场，收押俘虏，收集战利品。
  乌桓这一次来其实也算是赚了，毕竟是寇略四州之地，还是多少抢到了些东西，刘备虽然坚壁清野了，但是不是所有人都有这样的行动力，因此还是让乌桓的兵小小赚了一票。
  不过这些东西，现在都归了刘备，甚至连马匹都夺了不少。这下，乌桓算是大大的亏本了。
  待到天明，刘备命人将不好运走的东西，都先装进关羽镇守的邬堡，又将大批受伤的马匹随地宰杀了，让众人大大饱餐一顿，剩下的做成冻肉，留在邬堡中充作军粮。
  又率领了人马，押了剩余的马匹，俘虏回到平原城中。这一战，刘备大获全胜，戏志才一战成名，众人都是对戏志才佩服不已。
  刘备见了，心说也不知道普鲁士的大总参谋部制度，在古代合不合适，不过这大总参谋部制度大约是在十八世纪出现，十九世纪二十世纪发扬光大，十八世纪的战争估计和古代的差距也不算太大。有了这个制度，据说只要会骂人，会写自己名字就能当名将打仗。
  要不然，以后自己总不能每次都身先士卒的冲锋陷阵来提升威望。不过此事倒也不急。
  待到晚上。赵云帅了骑兵回报，说是捉了乌桓大人丘力居的儿子楼班。
  戏志才闻言大笑道：“恭喜主公，贺喜主公。”
  刘备虽然也很高兴，不过还要拿住泰山崩于前而面不改色的架子，当下只是说道：“好，子龙立下大功一件，可喜可贺。”
		035大破乌桓三
  赵云抓了乌桓大人丘力居的儿子楼班，这货不走运，遇到赵云，让赵云一枪给挑下马来！刘备便令人给子龙先记上一功，等打完了仗，再行封赏。
  戏志才便献计道：“主公我有一计，便是不能全歼乌桓，也能叫他死上一半。”
  玄德大喜道：“计将安出？”
  戏志才道：“乌桓骑兵战力并不如如何强大，所依仗者不过是骑兵来去如风，能战则战，不能战则走，离合不定，所以才能为患。”
  刘备点头称是，戏志才接着说道：“若是主公令人将这位乌桓大人丘力居的儿子楼班，当着众人的面砍了。丘力居他必定怒火中烧，前来强攻坚城。难道他还能不攻城不成，就算他能压的怒火，也不得不攻城，不然这丘力居就没有统御乌桓的威望了。等到丘力居顿兵坚城之下，师老兵疲，主公再以兵击之，何愁不能大获全胜。”
  真特么狠啊，当着人家亲爹的面砍了人家亲生儿子。
  刘备心中暗想，历史上的戏志才是个短命之人。按照迷信的说法，只怕也和这人的计谋，多是这种用心险恶的毒辣计谋伤了阴德，折了寿数。
  比如诸葛亮。玩了一次火烧藤甲兵，不就感叹自己，必定会折寿么。
  摇了摇头，刘备把这个念头从脑海中排出。心说，这可是封建迷信，咱可不能信这个。戏志才的寿命短，那是因为他身体不好，和别的乱七八糟的事情没有关系。
  记得三国时代有两个名医。一个张仲景，还有一个是华佗。都是那种有起死回生之能的名医。以后如果有机会，把这两个人招来，给戏志才好好调养一下身体，也许戏志才就长寿了也说不定。
  当然了，刘备自己也需要这种名医，万一得了什么重病也有人救治，这个也就不用多说了
  想到这里，刘备便下令将抓了的乌桓俘虏带上两人来。又命人叫把楼班也压上来，待到楼班上来，刘备便令人审问。
  只是刘备看这楼班，黄头发，蓝眼睛，这不就是金发碧眼，怎么这个楼班看着，这么像是歪果仁呢。也不知道砍了他，会不会另友邦惊诧，引起涉歪事件。刘备暗自吐槽一句，你来的不是时候，现在这个时代，可不是一千八百年后优待歪果仁，一等洋人的时代。
  在现代中有一种说法。说是白种人的身体更加高大强壮，为什么在冷兵器时代打不过黄种人。
  现在从乌桓人身上看来，现代的白种人之所以高大强壮，不过是因为他们有钱罢了。就好比中国的八零后，就普遍比他们的前辈身高要高。而九零后又比八零后的身高要高。无非是那时候的中国人开始有钱了，能吃的饱饭了而已。
  白种人发达的比较早，所以才显得好像比黄种人要高大强壮。其实，吃不饱饭，黄种人也好，白种人也罢，都是一样的瘦弱不堪。
  楼班跑了半夜，又被赵云挑了一枪，给打了个半死，早就已经被吓得精神崩溃了。在见到刘备之后，马上下跪求饶，只求活命。刘备问他什么，他就交待什么，那态度叫一个好，搞到最后，连的刘备都有点不好意思用戏志才的计策砍了他。
  “你们两个可认识他么？”刘备令人将那两个乌桓俘虏带上来，让他们认了楼班，然后问道。这两人倒是黑头发，不过面上也有些白种人的特征。
  见两人都认得这人是乌桓大人丘力居的儿子楼班，刘备便道：“好，既然你二人认清楚了此人，我便放你们去见丘力居。告诉他，他儿子楼班，在我手里。只要他投降朝廷，斩杀张举，张纯这两个逆贼。我不但放他儿子回去，还会上奏天子，对他大大的封赏，可以赐他金银绸缎五十万。你们两个告诉丘力居，我乃是汉室宗亲，当今天子亲口称我弟，倚重非常，我说的话，在朝廷上还是很有分量的。”
  说完这话，刘备突然觉得有点不好意思。心说我怎么跟土匪一样，绑了人家儿子当肉票，威胁人家，不听老子的就撕票。这样我不就成了项羽呢，我可是一向以刘邦为榜样的。不过我可千万不能跟项羽学，把好不容易绑来的肉票放了，丘力居要是敢学刘邦，我就敢把他儿子煮了，送他一碗汤喝。
  这二人，领了刘备的言语，急忙去找丘力居汇报去了。
  利用这段时间，刘备亲自带人将楼班押送到关羽处，与他详细说明了戏志才的计策，又约定好了各种情况的联络信号。最后又调拨了八百名弓箭手给关羽指挥，并收集了许多火油等引火之物交付给关羽，这才又回到平原。
  此时的丘力居收到刘备的绑票信后，也陷入了进退两难之中，此刻的乌桓人正在和公孙瓒作战，说起也是乌桓人运气不好，如果只是普通的入寇抢点东西，朝廷和皇帝也许未必就会在这风雨飘摇之时大动干戈。偏偏他们跟随张举、张纯造反，朝廷就派了公孙瓒前来征讨，还给公孙瓒加了个骑都尉头衔。
  不然，刘备哪敢以一郡之力对抗十万骑兵，万一碰到的友军是转进如风的“关宁铁骑”如何是好。
  话说当初，汉灵帝以司空张温为车骑将军，执金吾袁滂为副征讨凉州叛乱。张温从幽州征调了三千突骑助战，突骑是从乌桓人中精心挑选出来的骑兵。张纯也随队出征，出发前他曾和张温申请做突骑统帅，结果张温用公孙瓒统帅这只骑兵。
  公孙瓒此和刘备一样也是卢植的学生，人文武双全，刘虞手下有个叫魏枚曾说：“瓒文武才力足恃。”所以劝说刘虞，就算公孙瓒有啥小错，也该尽量包容一二，可惜刘虞不听，最后被公孙瓒给砍了。
  当初，辽西郡太守刘其，以事犯法，获罪被贬南方，公孙瓒作为官吏，为太守驾车。公孙瓒临走时祭奠先人“说昔为人子，今为人臣，当役日南，日南瘴气，或恐不还，与先人辞于此”再拜而慷慨而起，看的人都唏嘘的很。刘太守半路上就得了赦免回来了，公孙瓒却以此成名。
  回来以后公孙瓒做了辽东长史，有一次带了几十个随从骑马出塞，途中遇到了鲜卑的数百骑。兵力相差十倍公孙瓒退入一处废弃的城堡，对随从作动员：“如不主动进攻必将被杀”于是他亲自拿了双头矛，带头杀出。大家拼命，居然一口气杀了数十个人，最后损失了一半手下，给他冲了回来。鲜卑人以此为戒，再不敢轻易越进关塞。公孙瓒升迁为涿县县令。
  因为此事，公孙瓒名声大噪，后来屡立战功，在幽州站稳了脚跟。并且公孙瓒常年和胡人作战，积累了丰富的骑兵作战经验。
  可以说张温用公孙瓒统帅突骑，并没有什么私心，完全是看在公孙瓒有军事才能的份上，但是张纯不理解，就此怀恨在心。
  正巧这时候洛阳发生了一件怪事。
  张纯这人是比较迷信，应该说这时候的人少有不迷信的。当时洛阳有个女人生了个畸形儿，一个婴儿长了两个脑袋，大概是个连体婴儿吧。结果张纯认为，这是天下要有两个皇帝的预兆，正好乌桓人远离家乡出征，汉灵帝又不发军饷，逃亡大半。张纯便偷偷和同在军中的前泰山太守张举商议：“今乌桓既畔，皆愿为乱，凉州贼起，朝廷不能禁。又洛阳*生子两头，此汉祚衰尽，天下有两主之征也。子若与吾共率乌桓之众以起兵，庶几可定大业。”
  两人一拍即合，于中平四年六月，张举、张纯连接乌桓部落首领丘力居，在蓟县举兵反叛，劫掠蓟地。乌桓校尉公慕稠、右北平太守刘政、辽东太守阳终等均被杀。叛军众十万余万人。张举于是自称皇帝，张纯弥天将军、安定王。二人随即传檄布告天下，要求灵帝退位，迎张举为帝。
  朝廷以公孙瓒为骑都尉率军反击。双方从去年打到现在，此刻，双方的主力正在石门山一代对峙，张举丘力居等人觉得正面战场打不开局面，所以想开辟侧后战场。更重要的是抢来的东西都吃完了，公孙瓒有东汉朝廷给他提供粮饷，张举丘力居等人他们属于无后勤作战，只能出来抢，这才有寇略青、幽、并、冀四州之事。
  其实，这种开辟第二战场的打法，如果是以强击弱那是没问题的，能叫敌人顾此失彼。但是，张举等人没有这个力量，这就犯了兵家大忌，分兵而进，反而给了公孙瓒各个击破的机会。
  因此，刘备击破了楼班出来掠劫的主力，丘力居一时间抽不出足够的兵力前来攻打刘备，但是不打又不行。
  先不说丘力居的亲生儿子楼班在刘备手上，就是算他舍得自己儿子，也会没有足够的威望来统御部下。
  至于卖了张举，张纯这个选项，不是不行。但是现在做不到，历史上乌桓人能卖了这两货，是因为当时公孙瓒已经把他们给打败了，张举、张纯二人的兵力损失殆尽，乌桓人独木难支，所以刘虞招抚才能成功。说白了，刘虞仿佛是楚汉之争时劝降齐王的郦食其，而公孙瓒则是真正让齐王感到恐惧并投降的韩信。
		036大破乌桓四
  如果丘力居动员手下的兵马，公孙瓒也许好有机会阻拦，不过丘力居耍了个花招，用收拢出去抢掠的人马前来攻击刘备，公孙瓒自然不能丢下眼前的叛军主力，前去拦截。
  这丘力居倒也不愧是乌桓大人，用兵颇为老道，到了平原，先派出了硬探哨骑遮蔽战场。所谓硬探，乃是古代的军事术语，就是派出大股骑兵部队进行侦查，类似于现代作战的制空权争夺。所谓知己知彼百战不殆，其实就是建立在战场的单向透明基础上的。
  刘备自然不能丘力居控制战场，也派出赵云，太史慈各率了骑兵三百出击，无奈乌桓骑兵太多，赵云，太史慈所率骑兵纵容比较精锐，也被逼回了城池。刘备见了，怒道：“来人，取我披挂来。”
  自有人取了刘备盔甲过来，刘备顶盔掼甲，点了三百具装甲骑，便要亲自出战。一旁崔孟，戏志才等都是苦劝，刘备只是不听。
  这时，华歆道：“且与某一匹马，待某与主公一起杀敌。”
  刘备听了大惊，急忙道：“子鱼公乃是文士也，如何能与刘备这等粗人一起冲锋陷阵。”
  华歆道：“主公且不避刀剑，我又何惧之有。”
  刘备哈哈一笑，道：“不去了，不去了，子鱼公与我都不去了。”
  戏志才道：“主公不需忧虑，关将军处，兵精粮足，断没有被攻破的道理，如今乌桓锐气正盛，当先避其锋芒。”
  刘备点头称是，众人这才作罢。忽然间，刘备觉得眼前这个场景有点眼熟。历史上，汉中之战时，刘备亲冒矢石，无人敢劝。法正什么都没说，直接策马向前，刘备急呼：“孝直，赶快避箭啊。”法正说：“明公不避，小人我还躲避什么。”刘备这时候才说：“孝直，吾与汝俱去。”
  我勒个去，难道我成了刘备那种有雄才之人不成。所谓胆力过人谓之雄，有雄才的意思，其实就是胆子大。莫非穿越到刘备身上，不但继承了刘备的骑术，连他的胆量都继承了下来。想到这里，刘备顿时冒了一身的冷汗。还是我穿越前其实就是这种有雄才之人，只是被遮掩住了，不得伸展。
  刘备在那里思考人生，丘力居自然也没闲着。
  丘力居见把刘备军压制在了平原，急忙带兵到了关羽邬堡处。
  早在丘力居兵马到时，关羽先将几个前次被抓的乌桓人放出，对他们温言笑道：“你去告诉丘力居大人，只要他愿意和逆贼张举张纯二人一刀两段，取了这两个贼子头颅来献。某家便向天子举荐他做乌桓校尉，还能重赏绢帛千匹，钱千万，粮草万斛！”
  忽悠完了这几人，关羽便将他们都放出去见丘力居。这几人见了丘力居，将关羽之言禀告，丘力居闻言，倒也没觉得关羽在忽悠他，甚至他听了关羽开出的条件还是比较心动的。
  如果汉天子能封他做乌桓校尉，丘力居就有了统帅整个乌桓的大义名分。至于绢帛千匹，钱千万，粮草万斛，这可是一大笔钱财。有了这笔钱财，再加上乌桓校尉的名义，那他可就能名正言顺的吞并另外两部乌桓。再加上他牵挂自己儿子，因此直奔关羽驻守的邬堡而来。
  丘力居倒也不是傻子，先派骑兵控制了战场，免得被人偷袭，这才率领了大军浩浩荡荡抵达邬堡。正想着怎么和关羽谈判，让他先把自己儿子楼班给放出来。忽然就见邬堡之上一员大将，压着一个被捆住的人出来，丘力居多少上了点年纪，距离邬堡又比较远，因此看不清楚是不是楼班，恰带要问。
  邬堡之上，就有人喊道：“请乌桓大人丘力居上前搭话。”
  唯恐邬堡上的人暗施冷箭，丘力居先叫数人举了盾牌，这才打马上前，到了距离邬堡下百余步，又停了马，大声道：“我便是丘力居。”
  关羽听了，心说这蛮夷汉话说的还不错，当下问楼班道：“你看好了，来的可是你父丘力居，若是的话，就打个招呼吧。”
  楼班这些日子简直度日如年，既然都已经计划好了要杀他，自然也没必要糟蹋粮食，每天就给他早晚各一碗粥喝，反正饿不死就行了。这楼班正是半大小子吃死老子的年纪，哪里吃的饱。若是普通人家的孩子，早饿的习惯了，倒也无妨，楼班再怎么说也是乌桓大人之子，从小到大哪里遭过这个罪，天天盼着被救回去，都快变成望父石了。
  此刻，楼班总算见了亲爹，眼泪都流了出来，这个时候，早有人把堵在楼班嘴里的破布拿了出来，楼班“哇”的一声就哭了起来，一边哭，一边喊道：“阿翁，阿翁，我是楼班，阿翁救我。”
  话里都带着哭腔，没说几句，关羽一挥手，左右士卒上前，又把楼班的最给堵上。关羽道：“丘力居，可看清楚了，你儿子楼班在我们手里，你若想让他活命，就马上下马投降。”
  说完这几句话，关羽也觉得别扭，心说我大哥刘备怎么用了这么个计策，不对，这都是那个戏志才出的主意，以后可得小心他点，别着了他的道。
  丘力居虽然早知道自己儿子被抓了，不过此刻听了宝贝儿子的声音，还是忍不住一阵担心。听了关羽喊话，立刻大声道：“邬堡上的汉人听着，若是你等敢伤我儿一根汗毛，我定要将你等大卸八块，碎尸万段。”
  关羽心说我等的就是你这句话，你要真服了软，我还真不好办。当下命令道：“砍了他的首级，悬于城门之上。”
  几个亲兵答应一声，其中两人伸出两脚，往楼班膝盖弯处猛踹了两脚，把楼班踹的跪倒在地，另一人举起一把大刀，砍了下去。
		037大破乌桓五
  关羽当着丘力居的面砍了他儿子楼班的脑袋，丘力居一下子又是愤怒，又是悲伤。简直失去了理智，骑了马便要硬冲邬堡。好在周围几个护卫忠心耿耿，又拉又拽，好歹把丘力居给劝了回去。
  邬堡上的关羽见了，暗道了一声可惜，若是丘力居真冲过来，自己埋伏下强弓硬弩，就能把这大敌给除去。千万别以为关二爷不会放冷箭，关二爷只是性子高傲了一些，又不是傻子，自然也会埋伏人马，暗箭伤人。
  丘力居被人拖回了本阵，立刻大声喝道：“来人呐，给我攻城，替我儿楼班报仇！给我攻城，攻破此城，杀光他们，鸡犬不留。”
  乌桓人全都是骑兵，用骑兵来攻击坚城，这种脑残行为，要是不关羽当着丘力居的面砍了他儿子，让他怒火中烧，是绝不会下达这种命令的。
  再怎么脑残的命令，也是乌桓大人下达的，想要攻城，又没有攻城器械。乌桓骑兵只好各自下马，变成步兵，冲到邬堡下数十步处，往城上放箭，这已经不是攻城，而是单纯的泄愤了。
  这时候，邬堡前，那一道浅浅护城河就显出作用来了。
  说是护城河，其实不如说是护城沟反而更合适一些。大冬天的，土地要先在上面点火，烤的土地软了，才能挖开，根本挖不深，也无处引水，甚至引了水过来，护城河结冰，反而失去了作用。
  但是就这么一道宽不到两步，深不过三尺，浅浅的护城沟，步兵在攻城的时候就要把速度降下来，才能走过去。
  “放箭！”
  随着关羽一声令下，邬堡上顿时就是响起一片“砰砰砰”的弓弦响动声。一支支利箭离弦，覆盖在了射箭的乌桓骑兵身上，顿时就射倒了几十人。
  本来，骑兵用的弓箭本来在射程和杀伤力上就不如步兵的弓箭。现在乌桓人用骑兵用的弓箭和步兵的弓箭对射，双方又是一个居高临下，一个抬头仰攻，乌桓人立刻就是死伤惨重。
  所谓的骑射无敌，本来就是以讹传讹，历史上真正强大的骑兵都是走的轻重搭配的路子。重骑兵与轻骑兵的区别在于，重骑兵主要使用砍刺型武器如长枪马刀，而轻骑兵使用投射型武器如弓弩标枪。
  轻骑兵利用机动性骚扰敌军的后勤补给，遮蔽战场，重骑兵才是冲锋陷阵、一锤定音的决定性力量。
  但是不管重骑兵，还是轻骑兵都没有用来攻城的道理。
  乌桓人死了百余人，伤了数百人，坚持不住，败退下来。丘力居此时也微微冷静了下来，知道这样攻城是不行的。
  当下，丘力居命令乌桓士兵打造攻城器械，然后再战。
  只是这四周早就没有什么可以轻易来打造器械的材料。刘备的坚壁清野之计，可不是随随便便的说着玩的。
  好不容易，乌桓人打造了一百多架歪歪扭扭的梯子，用来攻城。
  丘力居点了三百人用来挑土，向护城河冲去。又派了五百人开始向邬堡上射箭掩护。
  邬堡上的关羽，自然不会放过这个机会。一声令下，又是一阵箭雨，乌桓人死伤惨重，不过丘力居也真有一股子狠劲。把战死的乌桓人尸体直接往沟里一堆，然后填土，伤亡了七八百人之后，倒也把这一道壕沟给填平了一大段。
  关羽见了，便不再管走过护城沟的乌桓士兵，待到这些乌桓人冲到邬堡之下。这才忽然下令：“火油罐准备，目标壕沟。投！”
  关羽一声令下，百余名身长力大的士兵，人人都是手持了火油罐，此刻，用力一丢，火油罐飞出数十步外，砸到了一片乌桓士兵，许多人都沾了一身的火油，连丢了三轮。许多乌桓士兵被砸的头昏眼花，尚未反应过来是怎么回事，紧接着又是数百支火箭从天而降，直砸下来。
  只要射中了火油，就会引起一片火海。顿时，在邬堡和乌桓人大军之间就形成了一个火海隔离带。无数身上着火的乌桓士卒出震天的惨叫，向四周盲目的奔逃。
  有些聪明些的，就在滚倒在地，扑腾，翻滚，试图灭掉身上的火。一些人冲回了乌桓本阵，丘力居为了防止阵型被人冲击，下令将其射杀。邬堡上的士卒也看的有些呆了。
  关羽到底是历史七十二名将级别的大将，很快反应过来，大声下令，射杀邬堡下的乌桓士卒，乌桓士卒后路被大火挡住，只好向两侧逃跑，只是这样一来就依旧在弓箭的射程之内，短时间内死伤大半。
  也有些聪明的，想要冲到邬堡之下，弓箭的死角之处。邬堡上，早将准备好的石头，丢了下来，顿时又砸的乌桓人死伤无数。
  还有些人，把着了火的衣服勉强脱下来，虽然免于被烧死。但是，寒冬腊月天气寒冷，乌桓人又没有足够的备用衣物，再加上烧伤。只怕到最后也免不了一死。
  尤其是这些没死的乌桓士兵，一个个大声惨叫，传出去老远，对乌桓人士气打击不小。不过此刻，这些人又没有冲击本阵，丘力居也不能直接动手杀人，只好令人将他们带到后方安置。
  等到战场沉寂了下来，一阵阵的烤肉的香味四散传开，本来这平时能让人口水直流的香味，此刻是如此的令人作呕。邬堡之上已经有许多士卒忍不住呕吐起来。
  关羽脸色也不好看。不过他到底身为大将，虽然说这次的场面惨烈了一些，距离自己接近了一些。但是，关羽毕竟随着刘备起兵征讨黄巾开始大小数十战，早已见惯了生死。当下深吸了口气，下令道：“弹压！”
  自然有老兵上前，强行控制住情绪，将那些战场新丁，已经开始呕吐的新兵蛋子压下了邬堡城墙，此刻也不怕丘力居攻城，就别让这些人在这里给将军丢脸了。
  望着远处野那并不高大的城墙，丘力居心里觉得异常的愤怒！这一战打得实在是憋屈，不过就是区区不到一个白天，居然就死了一千多人，再加上受伤的都超过三千人马了，此刻丘力居的兵力已经减员了十支之一。
  只是他再怎么怒火中烧，也知道自己的人马锐气已尽，只得不甘心的收兵回营。
		038大破乌桓六
  邬堡之上，关羽见了丘力居收兵回营，顿时心里就是咯噔一声，暗道了一声“不好！”。
  原来戏志才的计划是利用丘力居急于报杀子之仇的心态，来吸引他攻击邬堡。哪里知道，这一下子打的太狠，居然让丘力居清醒了过来。这样一来，丘力居主力未损，要是他跑了，岂不是前功尽弃。
  关羽暗自叫苦，站立在邬堡之上，一手摸着胡子，眯着眼睛，暗自道：也不知道大哥、翼德该如何应对。至于其他人那是统统不放在关二爷眼里的。
  等等，关羽突然间灵光一闪，好像想到些什么，又好像什么也没有，只好默默思索，也不知道大哥、翼德该如何应对。
  大哥、翼德，大哥、翼德，大哥、翼德，翼德，翼德，翼德。
  原来如此，关羽忽然明白过来，他睁开眼睛，吩咐周围的亲兵道：“你等去将那几个剩下的乌桓人提来。”
  当下，关羽下了城墙，邬堡之中还有几个乌桓人都被压在一间房子里，此刻都被提了出来。四个乌桓人，五花大绑在四根木头桩子上，关羽令人取了酒来，自己端起酒碗一饮而尽，随手把酒碗摔在地上，提起一支鞭子，破口大骂道：“该死的乌桓贼，居然敢打本将军的邬堡，本将军虽然没了火油，弓箭也不足。不过邬堡之中有精兵一千三百人，粮草十万斛，冻肉十余万斤，便是坚守一年也无妨，你奈我何啊。”
  说罢，提起鞭子，抡圆了狠狠的抽在四人身上。
  须知关羽身高两米零八，体重少说也有一百三四十公斤，力气十足，此刻抡圆了鞭子猛抽四人，顿时把四人抽的鬼哭狼嚎，一个劲的求饶不已。关羽抽了一二十鞭子，住手不打，将鞭子丢给亲兵，喝道：“给我狠狠的打，莫以为我没了火油，就奈何不得你们。我邬堡之中，粮草十万斛，冻肉十余万斤，兵精粮足，岂惧尔等鼠辈。”
  亲兵又抽了二三十鞭子，打的四人哭喊不止，关羽皱眉道：“把这几人丢出去，喊的我无心思喝酒。”
  亲兵应诺，带了人将几人丢了出去。原来云长这人傲上而不忍下，欺强而不凌弱，善待卒伍而骄于士大夫，对于这种欺凌弱小的行为并不愿为之。
  这几个亲兵将这四个乌桓人抬到外面，便丢在那里不管，笑道：“把这几个贼人丢在这里冻死算了，也算是给咱们出一口恶气。”
  众人听了，哈哈大笑去了，留下这几个乌桓人也不看管，骂骂咧咧的走了。
  等几个亲兵走的远了，这几个乌桓人剧烈的挣扎了起来。恰巧，其中一个绑的不是很紧，居然就被他给挣脱了出来，又将另外三人救了，四人直奔邬堡城墙，还好那城墙不高，几人从上面跳了下去，虽然率的不轻，到底性命无忧，见了外面的乌桓大营，仿佛见了亲人一般，狂奔而去。
  此时，城墙上面早有人发现，大声呐喊，又射箭下来，当场射死一人，射伤了两个，只有三人勉强带伤逃回了乌桓大营。
  乌桓大营中军大帐之中，几十个火把照的通明，丘力居面无表情的在中间坐了，四周十几个乌桓渠帅聚集在一起讨论军情，说来说去都是说邬堡坚固，不容易攻打之类，只是丘力居死了儿子，大家都说不出不打了的话语。
  一开始还是小声嘀咕，互相议论，到了后来声音越来越大，渐渐的就有些说的，就有一些露骨了。
  “这邬堡虽小，却是坚城，实在不易攻打。”
  “正是，尤其是这守将，精通兵法，善于守城，不是好对付的。”
  “这也就罢了，那火油实在太过凶残了些，好些个儿郎，虽然现在没死，不过烧伤的厉害，只是在那里哀嚎，只怕也挺不了多久。”
  “咱们还是应该四处劫掠，多抓些汉人前来扑城，这才是正理，岂有用自家人马送死的道理。”
  “不错，不错，是该四下掠劫，这次出来，行军有些急促，现在军粮都有些不济，再拖延下去，只怕大军就要断粮。”
  丘力居是乌桓大人，自然也有他的心腹之人发话。
  “还能到哪里去掠劫，这平原人真是够狠的，坚壁清野啊。四下都是一片空旷，连房子都拆了，烧了，不攻打邬堡，又能去哪里。只有打破了邬堡才有东西好抢，难道就这么灰溜溜的回去不成。”
  “再说，汉人杀了楼班，这个仇岂能不报。”
  这些人说的话又引来一阵反驳。毕竟丘力居死了儿子，大家都说得比较客气。
  “仇是要报，可也得看看时机不是，现在我等顿兵坚城之下，还怎么报仇。当然，楼班的仇还是要报的，只是报仇也得想出个万全之策，才是道理。”
  “没错，没错，报仇是应该的，但是也不能强攻这等坚城，是该想个办法再说。”
  听着下面的议论声，丘力居心里一阵后悔，他此次出兵耍了个滑头，裹挟了辽东属国大人苏仆延和右北平大人乌延大量的兵马。
  虽然丘力居被人称为乌桓大人，但是他实际上只是辽西大人。只不过丘力居部，众五千余落，辽东属国大人苏仆延和右北平大人乌延，加在一起还不到两千落。丘力居手下的实力远远超过另外两部，因此人们一直将丘力居视为乌桓大人，其实严格来说，丘力居只是乌桓三部之一的辽西大人。
  现在他手下的人马没有压倒性的优势，要是号令大家去抢东西也还无妨，但是无法强逼着另外两部人马去攻城送死。
  便在此时，外面有人来报，说是邬堡之中，有乌桓人逃出，来带了邬堡之中的情报。
  听到有邬堡的情报，丘力居便叫将这几人带上来，来人共有三个，各个都是鼻青脸肿，脸上还带着鞭痕，其中两个更是带着箭伤，三人见了丘力居立刻跪倒在地，嚎啕大哭起来。声音凄惨无比，真是个闻者伤心，听者落泪。
  丘力居丝毫不为所动，自己儿子都死了，你们几个奴才挨几鞭子算什么，被人射几箭又算的了什么。就凭你们保护楼班不利，老子就算是杀了你们，都是平常事情。当下，只是问道：“你们三人是如何逃出来的。”
  三人止住哭声，其中一个回答道：“小人等本来随楼班大人攻打邬堡，兵败被捉。今日，大人前来攻城，那邬堡守将惧怕大人虎威，将小人等拖出来鞭打泄愤。拿守将本来想将小人等都冻死在外面，全赖大人洪福，小人等这才得以脱逃，逃跑时又被射死一个。”
  说罢，又是磕头不止。
  这人说的有点颠三倒四，丘力居听的有些不耐，只是问道：“你们可知道邬堡之中的情况。”
  三人忙说知道，还是那个为首的口齿比较伶俐的人回答道：“邬堡之中，有兵一千三百人，粮草十万斛，冻肉十余万斤。不过油罐已经用完了，箭矢也有不足。”
		039大破乌桓七
  一众乌桓渠帅，听得邬堡之中有粮草十万斛，冻肉十余万斤，而油罐用完，箭矢又不足的消息。顿时，又都来了精神，若是真是如此，打破这个邬堡，还不是大大的发财。
  那人道：“小人怎敢欺瞒各位大人，这邬堡中的粮草本来是原来堡主的，里面的粮食数目还是那堡主说的。后来邬堡被平原太守打破，那堡主找到楼班大人求他报仇，楼班大人这才前来攻打。至于冻肉，都是马肉，乃是楼班大人兵败时的伤马病马之肉，绝无虚言。至于油罐、箭矢不足，倒是听那听那守将说的，小人等不知真假。”
  听了此言，乌桓渠帅议论纷纷，有不信的，说这其中必定有诈。也有相信的，认为是守将无意间说给几个俘虏听的，谁想的到他们跑了。只是那十万斛粮草，十余万斤冻肉的吸引力实在太大，要是乌桓人得了这些粮草，足够吃上几个月。等到吃完了，也到了春夏之际，水草肥美，自然也不怕粮食不够。
  丘力居本来就是想打下去，此时闻言道：“既然如此，明日再攻城一日，若是邬堡中还有火油，便是这几个吃里扒外的东西使诈，斩了了他们的人头，若是没有，便攻下此城，夺取里面的粮食、财物。”
  其实丘力居根本就不在乎什么粮草、财物之类，甚至连邬堡中的火油究竟有没有用光，箭矢到底是不是不足，他都不在乎。他现在唯一在乎的就是攻破邬堡，杀了个鸡犬不留，给他儿子楼班报仇。
  至于什么部落之类的，他儿子都死了，部落早晚也是别人的，还管他那么多干什么。
  待到次日，丘力居先分了三千骑兵用来警戒四方，又派出数千骑兵，去四下抄略，这才派兵攻城。一次试探之下，城上果然没有油罐丢下来，弓箭也不是很多，乌桓人都是心中大喜，马上加大的攻势。
  邬堡之上，关羽见了乌桓人加大了攻势，这才长出了一口气，放下心来，看来自己的计策是生效了。
  “砰砰砰”的数声，羽箭破空而下，邬堡下面闪避不及的乌桓兵，顿时就被射倒了一片。不过关羽既然要做出箭矢不足的样子，每次只派出两百弓箭手射箭，这便有些杀伤力不足。
  “杀啊，冲啊！”乌桓人不为所动，后来的精壮乌桓人大声呼喝着，驱赶着前面的老弱，就拿着简单的云梯，手持刀剑，向邬堡之上攻来。
  对于塞外的鞑子而言，草原上的生活条件恶劣，可以供养的人口有限，草原部族为了繁衍生存，就必须奉行弱肉强食的法则。所以尊老爱幼什么的，对于包括乌桓人在内的各种鞑子来说，那是绝对不存在的。
  乌桓人仿佛是蚂蚁一样涌了上来，不等关羽发话，各级军官早就开始大声下令。
  “放箭，放箭。”
  “快快快，把梯子推下去。”
  这种守城战斗，很多时候，基层军官的发挥甚至比主将还要关键。 就算主将知道怎么守城，也不可能替代下面的军官，如果军队没有足够的执行力，整个守城战，就难以顺利进行。
  邬堡之上，汉军也陷入了苦战，乌桓人攻势一浪高过一浪，一开始，关羽还能手持大刀，站立不动，作为士卒的主心骨鼓舞人心，待到了下午，便有乌桓人爬上邬堡，关羽急忙率人打了个反冲锋，才把乌桓人打了下去。
  乌桓人连续进攻了三日，待到了第四天，形式更加严峻，此时关羽已经开始充当救火队员，只见他手持一口九尺长的大刀，四下飞奔。那刀，刀柄长五尺，刀刃长四尺，每当有乌桓人冲上邬堡，关羽便带领亲兵数十人，直扑过去。
  邬堡上一处忽然一阵大乱，一批精壮的乌桓士兵冲上城墙，迅速杀散了四周守卫的士卒，为首一人，身材高大，手里操着一杆狼牙棒，数十斤的狼牙棒横扫开来，顿时翻扫一片，几乎有神鬼辟易之势。他后面的乌桓人蜂拥而上，似乎马上就要攻下邬堡。
  此时关羽早到，好个云长，只见他面对着狼牙棒，不退反进，抢进这个乌桓勇士狼牙棒横扫的圈子，那狼牙棒便不好发力。只见关云长用腰力发力运刀，猛的一刀横扫，只听“噗”的一声，立刻将来人腰斩，连人带棒砍成两截，又是一反手，一刀下去，又是两个乌桓人的人头落地。
  喷涌的鲜血，洒满了城墙，那个被关羽一刀腰斩的乌桓人一时间还没死透，只是在城墙上嚎叫。
  这人似乎是乌桓人中的猛将勇士，这人一死，乌桓人士气低落，向后逃去。
  一阵箭雨向关羽飞来，关羽眼睛都不眨一下 ，只是抬起手来，护住面门，城上城下都是一阵惊呼，那些羽箭射在关羽身上，不过是激起一点点火花，根本无关痛痒。关羽身披的明光铠，刀砍不懂，箭射不穿，只有用长枪猛刺，才能勉强破防，何况马弓本来就软，因此关羽根本动都不动一下。
  他剧烈的喘息了一下，低头看去，只见大批乌桓人的尸体就在城下，已经堆成个小坡，鲜血从中流出，被冬天的冷风一吹，冻了个严实，乌桓人几乎就是用尸体在这数十步之内堆出了一具人梯。
  其他几个方向的攻势似乎都是牵制性，只是做做样子而已。乌桓人好像就是要在这不过数十步的城墙下攻城，不过关羽知道，其他方向也不能轻易放松警惕，不然很容易被乌桓人偷袭。
  只是，为了将乌桓人吸引到这里，自己手下的弟兄已经则损了三成。要不是有城墙可以依托，只怕坚持不了多久了。关羽心中说着，不过面子上依旧是一副岿然不动的大将风范。
  关羽觉得自己坚持不了多久了，下面的乌桓人已经坚持不下去了。
  猛攻了三天三夜，乌桓人战死的人数已经超过了五千，受伤者也差不多这个数字，虽然大半是老弱，但也有两千多的精壮伤亡。乌桓人也爆发出多次疯狂的进攻，但是都被关羽依靠城墙抵御了下来。
  此时，乌桓人的士气低落，甚至粮草也不济，都已经准备杀马为食了。
  这一次，乌桓人退了下去，再也没有组织新的攻势，似乎这一次进攻，已经透支了他们全部勇气和力量，再也提不起进攻的力气。
  冬日，夜幕降临总是要早一些，亲兵上前对关羽说道：“将军，还是下去休息下吧。您已经几天没合眼了。”
		040大破乌桓八
  见到乌桓人连续攻城三日，死伤数千近万人，今夜，正是月黑风高夜，杀人放火天。刘备亲自率了精兵千人，又从府兵中挑选了五千精锐，共是六千人马，前来偷营劫寨。
  丘力居虽然为了报杀子之仇，有些失去理智，但是用兵的基本素质还在，今天又和诸多乌桓渠帅议论了一晚上的军情，一众渠帅都是要撤兵，丘力居拿出乌桓大人的权威，又用邬堡中的粮草财货做诱饵，这才勉强把众人压下去，然后安排下巡逻的士卒和站岗的士卒，这才休息。
  只是冬日苦寒，乌桓人死伤又多，到了半夜，不管是巡逻的还是站岗的大多都偷偷溜回去取暖。
  此时正是午夜时分，四周漆黑一片，刘备亲自率领骑兵偷偷摸到了乌桓人营地外面，居然还没被发现。心中暗道一声：真是天助我也！就让我做个安静的美男子吧。
  此时，刘备已经能够看到乌桓大营的轮廓，甚至营地门口的几个岗哨都清晰可见。刘备在马上抽出斩马剑，一马当先冲了上去，大喝了一声：“杀！”
  只是一个突击，就连续击破了数个营帐，刘备见乌桓人已被惊动，立刻发出命令，“轻骑兵百人一队，四处分散放火，吾弟张翼德等会就带大军前来，兄弟们，回去之后各个重重有赏，你们立功的时候到了，给我杀啊。”
  随着夜袭部队的分散，乌桓大营之中已到处起火，火随风势又逐步向中军蔓延，到处是空着手的乌桓士兵，连滚带爬的跑出帐篷，乌桓都是骑兵，马匹极多，此刻无数马匹被火光惊吓，发出一阵阵惶恐的嘶鸣声，在着火的大营四处乱跑，大营之内一片混乱。
  杀喊声震天，四散传来。
  “怎么会事。”关羽顿时惊醒，急忙披挂整齐，来到邬堡之上，就见乌桓大营乱做一团。
  夜色浓郁，很难看的清楚下面的虚实。不过乌桓大营中有很多火堆，特别是大营外，每间隔七八步就安放了一根火把，这些是用来照明，防止偷袭的，此刻关羽借着火光看去。
  大约一千余骑兵冲入乌桓人大营中，其中三百具装甲骑当先冲锋，如奔流的钢铁洪流一样，横冲直撞。这三百具装甲骑人人手持了长大兵器，大刀长矛连成一片，见人就杀。身后数百轻骑，四散开来，四处杀人放火，制造混乱。
  眼见乌桓大营一片混乱，就在这时，又有阵激昂的鼓声传来，只见无数的士兵跟着骑兵身后，杀了进去。
  “乌桓人完了。”邬堡上的关羽做出了结论。
  就这这时，一队骑兵在一个身上插着小旗的骑兵带领下，已经到了城下，高喊：“主公已经夜袭敌营成功，破入军营。主公有令，关将军若是还有余力，可以带兵前去共同劫营。”
  抬头看了看周围疲敝的士兵，关羽放弃了出城作战的想法，反正也没有这个必要了。
  那队骑兵闻言，便打马去了。
  乌桓大营，中军帐中。
  “大人，大人，快起来，敌军袭营了。”
  承受了杀子之痛的乌桓大人从睡梦中醒来，听着外面远远传来的杀喊声，丘力居立刻清醒过来，他随手拿起武器就冲出大帐，只见火光冲天，四处都是被点燃的帐篷。四周的都是衣甲不整的士卒，如无头苍蝇般乱撞。
  见到如此情景，丘力居眼前一黑，几乎就要晕倒过去，他勉强一咬舌尖，借着这股子疼痛，清醒过来，大声喝道：“慌什么。竖起我的大旗，各部渠帅整顿手下，你们跟我前去迎敌，敌人最多不过千余名骑兵，不必担心，只要先把敌人这一轮攻势挡住。自然无事。”
  说完，丘力居率领已经在身边聚集的乌桓士兵就往刘备冲杀的方向赶去。心中暗道一声，只怕这才是杀我儿楼班的主谋。我儿，我来给你报仇了。
  丘力居到底是乌桓大人，威望颇高，沿途不断有溃散的乌桓士兵，看到了丘力居的大旗，前来汇聚。
  此时，丘力居身边已聚集不下千人，不过从刚刚收拢的士兵口中得知，汉军并不是简单的以少数骑兵部队劫营，前方已经出现大批步兵攻入了营寨。就凭自己身边这不过千余士气低落，衣甲不整的士卒。只怕挡得不住对方的攻势，心中便是暗道了一声不好，脚步也开始放慢。
  前面的杀喊声越来越近。
  我不能死在这里，我还要为我儿报仇，想到这里，丘力居求生的本能顿时占据了上风。他将大旗插在地上，对身边的士卒命令道：“你们守住大旗，不能乱动，我立刻去其他渠帅那里搬救兵。”
  说罢，丘力居头也不回，带了数十个亲兵迅速离开。
  三百具装甲骑仿佛钢铁洪流一样，不断来回冲杀，数百轻骑四处防火杀人，后面的步兵也已经杀入。
  不过乌桓大营此刻居然还有没放弃抵抗，就算夜中遇袭，一些凶悍的乌桓骑兵，依托这营寨和汉军展开激烈的攻防战。毕竟是打了一年多仗的老兵啊。
  此刻，刘备已经看到了乌桓大人的旗帜，那么大旗就树立在不远处，吸引了无数的乌桓士兵前去聚集，刘备大喝一声：“弟兄们，随我杀敌，砍断乌桓人的大旗。”
  三百具装甲骑，直接向前扑去，这等铁骑兵，冲锋起来的气势，实在是无与伦比，只有最精锐最坚定的步兵才能够抵挡，眼前的这些乌桓人、显然不是。而且乌桓大人丘力居已经偷偷跑了，剩下的乌桓士卒自然没有什么士气。
  见到了刘备率领具装甲骑仿佛凶神恶煞一样的冲了过来，乌桓人顿时吓得四散奔逃。
  刘备看着一个乌桓人的后背，伸出他的斩马剑，双手也不发力，就用战马奔跑的惯性，斩马剑从这人的身上一带而过。
  甚至他连看都没有去看斩马剑到底击中了敌人的什么部位，不过感受从手上传来的阻力，刘备清楚自己又带走了一条生命。下一个敌人眨眼间就到了眼前，那人呆呆的瞪着刘备，大概是吓的傻了吧，他没有做出任何闪避或者逃跑的动作，刘备的长剑在他的脖子上带过，鲜血喷出，那人栽倒在地。
  刘备连杀两人，再也没有遇到任何抵抗，已经冲到了乌桓大旗之下，四周的乌桓人都已经逃走。
  减慢了速度，还好刘备有意保持冲击的阵型，并没有用高速冲锋，不然还真停不下来。刘备在空无一人的乌桓大旗下停了下来，围绕这乌桓大旗转了一圈，心说我这也算是能够斩将夺旗的猛将了。
		041大破乌桓九
  随着丘力居大旗被砍倒，乌桓人开始崩溃，刘备便下令受降。
  “降者不杀。”
  “降者不杀。”
  招降的喊声想起，许多乌桓人放弃了抵抗，将兵器丢在地上，等着汉军前来受降，不过，这种混乱的战场上，也没人注意敌人究竟是不是空着手，反正看到了，就是一刀。
  甚至有些聪明的汉军看出便宜，假装受降，待到乌桓人跪倒在地，照着脖子就是一刀，一级首级便到手了。
  到了最后，新的劝降口号响起，“降者跪地抱头，降者不杀。”
  待到天明，乌桓人已经被彻底平定，关羽也点了一千精兵，出城协助刘备受降。
  这一仗，刘备打的极其巧妙。先是利用了丘力居急于报仇的心态。将乌桓骑兵牢牢吸引在邬堡之下。本来，骑兵对于步兵来说，最大的优势就是机动性强，一旦放弃这种优势，先就放弃了大半的战斗力。历史上，匈奴人用八万骑兵，攻击李陵的五千步卒，李陵五千步兵的箭射光了才被打败。这时候，李陵还剩下三千多人。
  如果是正常情况下，乌桓人的战斗力虽然不是很强，但是他们可以打运动战。如果刘备派兵严阵以待，乌桓人找不到破绽，就会去抢掠平原的其他地方，迫使刘备分兵抵抗，到时候，是战是走，主动权就在乌桓人手上了。一旦，刘备露出破绽，乌桓人集中力量击败刘备一部分兵马，也是很正常的事情。不然，乌桓人不多十万人，要是步兵，拿什么区寇略青、徐、幽、冀四州。
  然而，丘力居急于报仇，乌桓人又贪图邬堡中的财富，这才让刘备以轻微的代价，打出了一个辉煌胜利。某种程度上说，如果不是公孙瓒和乌桓人打了一年多，乌桓人也未必就会急于攻破邬堡，抢夺粮食。可以说这一战的功劳，有一半，要记在公孙瓒的身上。
  “可抓乌桓大人丘力居了么。”等到，汉军完全控制战场 ，受降完毕，没见到丘力居，刘备问道。
  没有人知道丘力居在哪里，甚至是死是活都不知道。
  刘备见了，便命令投降的乌桓人把所有尸体都分开来，一一鉴别，前来辨认，终于在地上的尸体里面，发现了丘力居。
  “大人啊。”一声声的惨叫响起，不少人见到了丘力居的尸体捶胸顿足，嚎啕大哭。刘备心说，看不出来，这个丘力居，没想到还是挺得人心的。
  其实也不奇怪，被强盗抢劫的人当然是恨死强盗了，当然也有例外，但是多数人还是如此的。可是跟着强盗吃肉的人肯定是拥戴强盗的。所谓彼之英雄、我之仇寇，便是这个道理。
  丘力居死了，死的不明不白，甚至没有人能说的清楚，丘力居究竟是死在谁的手里。他的死状颇为凄惨，七窍流血，似乎是一匹狂奔中的战马，给正面撞上，撞的内出血才死掉的。刘备摇了摇头，估计是很难找出，究竟是谁干掉的丘力居，甚至搞不好，就是被一匹乱跑的战马把他撞死的，只能说是死于乱军之中。
  不过，这都不重要了。对刘备来说，只要丘力居的人头在此就好。哪怕他活着，刘备也得砍了他。刘备要的，仅仅是擒杀乌桓大人的功劳，至于乌桓大人究竟是死是活，都无关紧要。
  只是刘备看着眼前的乌桓俘虏，有点头疼，因为人太多了。刘备先后击败了楼班和丘力居，杀了乌桓人一万好几人，抓了一万好几人，跑掉的不足万人。这些俘虏都留下来，只怕是个隐患，万一闹起事情来，只怕就是一场小规模的五个少数民族南下搞民族大融合。
  可是要是都杀了，先不说杀俘不祥之类的话，平原一共才多少人啊，不过七十万而已。刨去不能干活的老幼妇孺，顶天一半的人能干活。
  这些乌桓俘虏可是上好的劳动力啊，用他们干活，不用给钱不少，甚至不用考虑死活，什么苦活，累活都叫他们去干，自己就可以免除平原百姓一定的徭役，用来收买人心。
  如果现在就算是想杀，这些人暴动起来，只怕也得杀伤上几百人甚至更多，才能镇压下去。
  刘备头疼，有人更加的头疼，这人就是简雍，简雍被刘备任命为仓曹掾，掌握一郡钱粮，也算是大权在握。
  此刻他上前，愁眉苦脸的说道：“主公，此次大捷，我军缴获了战马无数，虽然还没有完全统计出来，只怕数万匹总是有的。”
  看着简雍的表情，刘备就是一楞，心说这是好事啊。几万匹马，这得值多少钱啊。所谓汉唐之所以能张者，皆为畜牧之盛也。汉武帝打匈奴前后动用的马匹超过百万，现在有了这么多马匹，你怎么还一脸的疼得不轻的感觉。
  战马受惊，四处奔逃，其实也逃不出太远，就会自动止住脚步，寻找吃食饮水。因此天一亮，刘备控制了局势，后续的部队赶到，就派出数千人去收拢马匹，这些马匹都是家养的，和野生的不同个，很容易就收拢了起来，足足有数万匹之多。
  汉朝又不是后来的宋明，这个时代的北方，很多地方甚至是胡汉杂居，会骑马的人不要太多，一抓一大把，有了战马很容易就能拉起一只骑兵来。
  有了这么多马匹，刘备甚至都可以挑挑拣拣，最好的当成种马，次一等的当做战马来用。差一点的可以当成耕马、驮马来用。
  这样一来，以后自己就再也不缺战马了，甚至连耕地的耕马都有了。要知道农活之中，最消耗劳力的就是耕地了。单单凭人力的话，不仅耕的浅，而且一天也耕不到多少。也许这种战马不太适合耕种，不过再怎么说，有牲口用总比没得用来的要好。
  甚至就是受伤的战马，以后养好伤后，都可以当成耕马来用。尽管东亚地区似乎马耕不多。但是，刘备很清楚在欧洲，马耕一直是作为主流的耕作方式。牛耕适合深耕细作，马耕比较粗犷一些，但是种植的面积较大的话，却是马耕更好了。
  所以马耕和牛耕之间也无所谓哪个好，那个坏，争论这个，本就没有意义，只看哪个更加合适而已。
  而三国这个时代，人少地多，最不缺的就是耕地，因此用马耕地，倒是比用牛更加合适一些，不过，南方还是要用牛耕更合适一些。
  “就是马多了才会出问题啊，咱们的粮食，马料不够吃啊。”看着刘备的表情，简雍明白过来，苦笑着说道。
  我勒个去，刘备这才反应过来，想不到自己有一天居然会马多到喂不过来的地步。
  想了想，刘备道：“肩高七尺以上的马统统收集起来，留作种马，哪怕是伤马也要尽量救治，再找一批高大的母马。咱们也搞个马场，日后战马也有个稳定点的来源。”
  众人都点头称是。刘备接着说道：“宪和，这件事就交给你来办。伤马除了肩高七尺以上，能做种马的，统统杀了做成冻肉或者肉干。肩高六尺五寸以上的伤马，如果以后不影响骑乘，也可养活下来，瘦马同样如此处理。老马和病马统统杀了。”
  只是这些战马很多都是阉过的公马，母马的数量又少一些。
  还好乌桓人作为游牧民族，虽然整体来说，马匹的质量并不出色。但是数量一多，优秀的种马并不缺乏，几万匹马种找出了十几匹肩高超过七尺的种马，这可是超过了千分之一的比率，刘备又叫人配上了几百匹高大的母马，准备日后开两到三个养马场，这是为了防止出现瘟疫，一下子血本无归。
  至于肩高六尺五寸以上的也有一百余匹，要知道，汉朝对战马的要求是肩高五尺九寸，也就是一米三六。别觉得这个很低，清代时，战马的肩高还不足一米三，至于欧洲那种肩高一米八甚至两米的战马，那是欧洲的骑术阶层，为了能够装备更强的的盔甲，从而一代又一代持之以恒培养出来的怪兽。
  总有人说，什么中国人阉割战马让战马退化之类，其实，这些都是不懂装懂的人在瞎扯淡。
  全世界的战马，大部分都是阉割的，战马阉割后，性情温顺，骑兵比较好控制。公马的脾气不好，而且还容易受到母马的吸引。历史上曾经有过一些例子，散养的公马被敌方用美人计，派出母马给诱惑走了，甚至还有发情的公马在看到敌阵中的母马后，直接驮着主人跑入敌阵去了。
  而战马从小阉割的话，还有一个好处，就是成年之后，长得会比不阉割的战马更加高大强壮，一般普遍能高出一成左右。同时，阉割的战马哪怕被人敌人缴获了，也不会让优良的马种被敌人所用，从而改善自家的战马。
  “主公，既然粮食不够吃，不如咱们把这些乌桓人都给……”
		042大破乌桓十
  本来刘备抢了乌桓人好多马匹，结果马多到了粮食，马料不够吃的地步，便有人提议，干脆把剩下的乌桓人都砍了，不就能节省下来几万人的口粮么。
  这时，张飞上前忽然道：“兄长，那些乌桓人里面，有不少精壮之士，弓马娴熟，正是上好的骑兵人选，咱们为何不收为己用。”
  “这个，”刘备顿了一下，他很想说：“这些人不是汉人，非我族类，其心必异。还不如把他们砍了算了。”
  想了想，刘备还是放弃了这个想法，他到底是在和平年代学习长大的，没有那么的大杀心，于是问众人道：“诸位怎么看。”
  崔孟道：“不错，不错。却是我糊涂了，只想着这些人浪费粮食，没想到这些人里面有不少人都是上好的战士。”
  简雍也道：“留下一些骑兵也无不可。”
  赵云、太史慈也都认可，刘备心说，既然大家都同意，那就留下一些吧，不过这些人也不能全留下，只留下一些也就行了。
  想了想，刘备率了数十名骑兵，骑马上前，大声道：“可有会说人话的么。”
  自然有会说汉话的乌桓人上前，刘备道：“告诉这些人，一会凡是能跟上我战马的勇士，我都把他们收为战士。让他们能够吃饱穿暖，日后作战有功，自有封赏，哪怕你们受伤致残，我会给你们养老。跟不上我马匹的，就统统给我做奴隶去。”
  那几个人冲着一大群乌桓人大声说着刘备的话，果然，只见那两万多人忽然骚动起来，然后人人都是一副激动的神色，就是乌桓本族，这些人里面的大部分也达不到吃饱穿暖的标准。甚至不管是受伤致残，还是老了，反正一旦他们没用了，就只能自己等死。谁也没想到，打了一场败仗，居然还有这种待遇。虽然说还要追上刘备的战马，不过，这些乌桓人也有不少自负勇力之人，觉得自己能够做到，至于其他人的死活，于我何干。
  刘备等那些乌桓人都听懂了，对那几个翻译官说道：“你们不用跑了，我留下你们。”
  这才掉转马头便跑，数十骑兵左右护卫，大部分乌桓人都跟了上去。
  不过片刻的功夫，这些人便分出了快慢。刘备起跑后，距离他最近的人里，有的人跑得快能够跟上，有些人跑得慢不免就把后面的人给挡住。后面跑的快的人追上来，也不耽搁，直接把前面跑得慢的人推倒在地。
  这些后面追上来的人，也不管前面倒下者的死活，直接就踩过去，一万多人跟在刘备等人马后面，有人的人被推倒在地然后被踩死。更多的人体力不支，中途掉队。
  刘备饶了一圈，最后又回到了原地，大约四五百个乌桓人，一个个喘着粗气跟在刘备身后，在冬日的天气里，这些人剧烈的喘息着，喷出的哈气形成了一阵阵的白雾。刘备看去，只见他们每一个人都十分的强壮。刘备心中一喜，心说我要的是战士，可不想要一群长跑体力好，但是人瘦小枯干的马拉松运动员。
  剩下的乌桓人又慢慢的聚了过来，然而，却被那四百多人自然而然的排斥在外。刘备对那几个翻译官说道：“给你们三个月时间，教会这些人说人话，不然，把你们统统砍了。”
  几人连忙称是，刘备又是伸手一指这四百多人，说道：“给他们兵器，让他们去把受伤严重的，缺胳膊断腿的，总之凡是不能干活的，统统杀了，其他人充作奴隶。”
  一旁赵云道：“主公，给他们兵器只怕不妥吧。万一他们作乱，只怕……”
  刘备一摆手，说道：“无妨，不过几百人，又没盔甲，不怕他们乱来，如果真的作乱，咱们镇压下去就是。不过是投名状罢了，若是这个都不肯交，这几百人自然也不能用。”
  这几百个乌桓人听了，没有任何犹豫，领了兵器就开始检查剩下的乌桓人。
  只要是受伤，不能干活的，上去就是一刀捅死，结果了性命，丝毫不顾这些人是自己的族人，前不久还是自己的战友。
  甚至刘备那种顺昌逆亡的气势，还很符合这些乌桓人对于大人物的审美观。刘备还不止一次看到，有些乌桓人虽然受了伤，但是为了证明自己伤的不重，还能干活，站在那里用力跳了几下，还是被毫不犹豫的给斩杀，刘备也懒得阻止。
  心中暗道：你们来的不是时候啊，要是晚来个一千八百多年。别说你们这个金发碧眼的外貌，哪怕是黑皮。也可以去找学校留学，顺便一年要九万块钱的奖学金。倒时候三万生活，三万学习，三万泡妞，泡中国妞。
  没钱了，还可以去兼职报案业务，也是好大一笔收入。
  乌桓人这等行径，众人都是见怪不怪，在他们看来，养活乌桓伤兵纯属浪费粮食，自己粮食都不够吃，怎么能浪费呢。就算是粮食充足，留下来喂马，也比养活伤兵要强。刘备心说，这可不是我搞种族灭绝，这是乌桓人内部矛盾，和我没关系。
  这样一来，就算剩下的乌桓人，想要搞事情，也没了精壮作为核心，而这些精壮，也没有了号召其他乌桓人的威望。
  只有简雍还是苦着脸说道：“粮食还是不够啊，主要是马，这些乌桓人，我本来就没打算给他们吃饱，能饿不死就行了。”
  刘备回头对简雍说道：“不，不是饿不死就行了，而是什么苦活、累活都要让他们去干，越快把他们累死越好。”
  伸手一指前面的那几百个被刘备收为战士的乌桓骑兵，刘备接着说道：“他们过得越惨，这些人就越忠诚，你明白了么。”
  简雍应诺。刘备接着说道：“这些人还要要汉化，改成汉姓汉名，学说汉语，以后立了功，可以提拔为汉人，看到其他人过得凄惨，他们自己就会对汉人的身份有所认同，最多一两代人，就会融入汉族，这个就叫做民族大融合。”
  想了想，刘备又吩咐道：“一会儿这些人，分辨好了，就让他们去打扫战场。尸体要尽快处理，以免发生瘟疫。不打扫好不允许给饭吃。那几百个骑兵不同，要先给饭吃。一定要分出不同的待遇来，才能让他们明白投靠咱们的好处。”
  刘备心中暗道：如今我大汉周边，遍地都是蛮夷，什么鲜卑、匈奴、羌人、杂胡。今天我手把手的教会你们怎么完成民族大融合。日后，等我拓地万里，为功臣之封地，你们就应该知道怎么做了吧。
		043以马换人
  因为马太多了，刘备召集了众人商议，简雍道：“夫一马之伏枥，当中家六口之食。如今我军得马五、六万匹，马料不济，还请主公明察之。”
  一匹马吃的顶的上六个人，一下子多了五、六匹马，相当于多了几十万人吃饭，对区区平原一个郡来说，的确会造成不小的粮食压力。
  此时，华歆表示可以用汉武帝的假马法。
  假马，当然不是假的马，或者那种可来做法的假马，挂在腿上，日行千里，夜行八百。
  所谓假，就是贷。假马法就是向民间贷马的法案。
  华歆道：“孝武皇帝时，比照假田之法，假马于官民吏员，称之为息十一。所谓息十一者，就是将马放贷给百姓，三年后收回作为本金的马匹。此外，百姓需要付出所贷马匹产驹数量的十分之一的马驹作为利息，倘马驹不足一匹，则折算为钱、谷、布。此法一出，初始，天下欢腾，人人争相养马，争先恐后从官府中借贷马匹。当其时也，众庶街巷有马，阡陌之间成群。牛马成群，农夫以马载耕，而民莫不骑乘。”
  大厅之中，听到华歆说到这里，人人都是神往不已。
  紧接着，华歆话锋一转：“惜哉，好景不长。孝武皇帝因讨伐匈奴，修筑宫室，封禅泰山，寻仙问道，以至于国库空虚。先加征了六畜税，又征马口钱。最后，更是将自愿申请养马，变成了强制摊派和强制征收息马税。上下官吏，层层加派，百姓苦不堪言，至孝昭皇帝时，方罢息马。”
  大伙看着华歆，心说你丫真敢说啊，虽然说刘备不是汉武帝一系的后人，而是汉武帝的哥哥，中山靖王之后，但是你当着人家汉室宗亲的面，这么说人家的祖宗汉武帝真的好么。
  不过刘备一点都不在乎这个，实际上，在中国古代，对汉武帝的评价，其实一直就不咋地，一直是以负面评价居多。甚至连汉武帝刘彻自己，对自己的评价也不高，还下了“罪己诏”来给天下一个交代。
  而刘备，其实是赞同这个评价的。和二十一世纪很多人认同汉武帝不同，刘备觉得汉武帝就是那种典型的，玩斗地主出牌时，用四个二带着一对王，属于是用一手好牌，打出个惨胜来。
  之所以到了二十一世纪，掀起一阵翻案风，比如秦始皇，汉武帝，隋炀帝等人评价有了改变，本质原因是评价标准变了，古代看一个人是以道德论，看他做的事是不是给当时的老百姓带来好处。现代则变成以功业论，看的是这个功绩对历史的影响。简单来说，在现代的标准看来，为了实现比如修长城，挖运河这样的大功绩，死多少人，其实并不重要。反正汉人那么多，死不完不是。
  “敢问子鱼公，这假马法，和如今马多难养有何关系？”刘备问道。
  何为假马法，甚至假马法的利弊刘备是知道了，但是他想问的是，这个假马法和解决马太多喂不起有什么关系。
  华歆笑道：“主公，孝武皇帝行假马法之初，天下黎庶无不欢腾，人人争相养马，今主公若行此法，何愁百姓不假马求利。则主公不费一钱，而众马畜也，更能得马息，何乐而不为呢。”
  众人这才明白过来，为什么华歆要说汉武帝假马法的弊端，原来是怕刘备也如此行事，把一项善政变成了恶法。
  好一招空手套白狼啊，刘备看着华歆，心里面佩服不已。真不愧是历史上能做到曹魏三公级别高官的牛人。这一出手就是不凡，简直就是一箭双雕。不对，是一箭三雕。明明是自己喂不起马，经华歆这么一捣鼓，不但马不用自己喂了，还能收一大笔利息，而且老百姓还开开心心的抢着来假马。几乎所有人都能在这个政策中受益，真正高明的政治家也就不过如此了。
  “好个假马法，子鱼公真相才也！”刘备忍不住击节赞叹。
  众人都以为刘备要同意华歆的办法，谁知道刘备忽然问道：“我平原的府兵现在还有多少？”
  这么个神转折，差点没让大家伙闪了腰，过了一会，戏志才说道：“主公，平原原来有兵马一万三千人，如今伤亡近五百人，不过主公收服了数百乌桓胡骑，兵马人数倒是没什么太大的变化。”
  原来，刘备忽然想到，既然这马匹这么值钱，何不用他去换府兵。
  刘备点了点头，说道：“凡是伤亡府兵的家庭，每户发马两匹，皆免其父母子女徭役，至其家中男丁成年。”
  这就是吃果果的收买人心了。
  听了这话，关羽、张飞、赵云、太史慈等都是起身道：“主公仁慈，我等待士卒们多谢主公。”
  “每个服役府兵，每户发马一匹，用于耕作，也不必收什么十一税了。这马就给他们了。”刘备补充道，又在心里加了一句，反正这马也是他们抢来的不是。
  “另外，以息十一假马法招募府兵一万五千人，如果三年内，该府兵立功，这马便给他们了，不用还了。”刘备接着说道。
  “如真能如此，则必人人踊跃加入府兵。”崔孟道。
  “那是当然了，对于普通老百姓来说，用一个壮丁换一匹马，这生意实在赚大了，这马可比人能干多了。”戏志才如是说。
  刘备皱了下眉，到底没说什么，穿越了大半年，刘备身上现代气息越来越少，已经不可避免的用这时代人的思维方式来考虑问题。可能有些人觉得，马怎么能和人相比呢，甚至这么比都是不对的。
  这话也不能说错。但是，对于穷人来说，马还真比人有价值。归根到底，有钱了，命才值钱。人没钱了，命，也就不值钱了。
  至于为什么再招募一万五千人，这是刘备穿越前，看到过一篇文章，据说，是西方的专家研究，说是农业社会，军队的数量最好维持在总人口的百分之二左右，最多不能超过百分之四。
  虽然，很想和他们说，请看看秦朝。长平之战，秦国用五百万人口，维持了六十万军队。这种百分之十二的动员率，已经达到二战水平了，一战时期的几个工业国都做不到。但想来想去，历史上，也只有一个秦朝。而且，秦朝也没有维持太久。
  现实中的士兵和游戏不同，需要征召，训练，装备，住宿，饮食，运输，调度，通讯。这一切，不仅耗费巨大，而且，要保障这一系列复杂的后勤措施，能够顺畅运行，更是费心费力。而且，人数越多，就越困难。
  特别是在古代那种交通基本靠走，通讯基本靠吼的时代，军队的数量多了，只能是用破坏生产和社会结构的方式。
  历史上，袁绍的军队吃桑葚，袁术的军队吃河蚌，这玩意，吃一顿两顿，算是尝个新鲜，改善伙食。天天吃，能吃死人。而曹操在一段时间内，甚至要靠吃人肉，才能维持下去。
  可见，过度扩军对社会生产的伤害。
  同样是挟天子以令诸侯，曹操之所以没变成董卓，李郭。只怕也和他用屯田的方式，恢复了农业生产有关。
  因此，刘备按照现代学者研究的上限，总人口的百分之四，两万八千人的数目来扩军，至于其他人都给我屯田种地去，这可是起步阶段，比曹操还要早上好几年。
		044威名远播
  作为穿越者，刘备是知道官营企业是一个多么大的天坑。
  官府养马，少一点还好说。如果是大量养马，想都不用想，一定有很多弊端，比如要担心有人偷草料钱，要担心马夫不尽职，要担心官吏把好马卖掉换成劣马，甚至干脆把马卖了，然后上报一个死亡。
  一开始，可能还好一些，到后来，只怕这些担心一定会发生。
  因此，刘备一点也没有往坑里跳的想法。
  不过，这个话，刘备他不能就这么说。
  如果刘备说了，我信不过官府养马，那就等于再说，他信不过简雍。简雍若是性格刚烈一点，只怕立刻就会自杀以证清白。就算简雍不自杀，也不可能在刘备手底下干了。你都信不过我，我还在你这里赖着干什么。当今乱世，君择臣，臣亦择君。
  所以，刘备要讲一点策略，于是他先拍了简雍一个马屁，说道：“以宪和之大才，岂可单纯为一马夫。马政的事情，你要管起来。其他的事，你也不能丢了不管。”
  你这么牛掰，怎么能只做一个养马的马夫呢，既然还有其他的大事要做，那就没必要专门养马了吧。
  果然，听刘备这么一说，简雍自己也觉得，自己似乎、好像、大概能干点更多、更大的事业。
  点了点头，刘备又问道：“宪和，这些马匹中肩高超过七尺的有多少。”
  简雍答道：“共有二十二匹。”
  “从中选十六匹出来，每匹配上十匹高大的母马，日后咱们就有了种马的来源。然后分成两个马场，防止发生瘟疫。这两个马场，宪和一定要派人看好了，不能叫别人，特别是塞外之人，得了其中的马种去。”
  简雍应诺，改良马种这种事，汉代早就知道了，所以是不用穿越者去教的，甚至汉武帝为了得到优良的马种，还发动过战争。
  每个马场八十八匹马，刘备心说，这数字可够吉利的啊。他接着说道：“另外，把最好的马挑出来，给众人一人一匹。给诸位将军每人一匹肩高过七尺的战马。给诸位先生，都选一匹高大温顺的母马。”
  说了一大堆之后，刘备总算是想出了一个上好的借口。
  三国志上记载，中山大商人苏双、张世平等赀累千金，贩马周旋于涿郡，见而异之，乃多与之金财。先主由是得用合徒众。
  这两人，其实和刘备的叔叔一样，算是看好刘备，对刘备做了一次投资，还是天使投资。
  只不过，历史上的刘备，大半辈子颠沛流离，没能回报这些人。
  现在不同了，刘备已经是一郡之主，自然要回报投资者，这样才能吸引更多的人来投资。
  想到这里，刘备说道：“当年我在涿郡起兵时，得了中山国大商人苏双和张世平的资助。这两人是贩卖马匹的大商人。我打算把剩下的母马，和没有阉割的公马，全部作为本钱，借贷给苏双和张世平。也算是报答了当初，这两人对我的资助之情。”
  “另外，叔父对我有恩,现在可以派人去把叔父一家，还有宗族都接过来。”这又是一群可靠的帮手。
  对于刘备这个做法，谁也说不出什么来。这是知恩图报啊，是非常符合这时代价值观的做法。
  而且，在三国时代，虽然也歧视商人，但是，也没有达到像秦朝那样的地步。历史上,刘备的最大赞助者和支持者，大商人糜竺，就被徐州牧陶谦辟为别驾从事。所以，刘备想要把马全被借贷给苏双和张世平，那是完全没有任何问题的。
  至于阉割了战马，刘备自然也不留。留着干什么，每天光是草料钱就是一大笔费用，甚至这都不是钱的事。还得花钱雇人照顾马匹，还得每天遛马，免得养废了。
  刘备的做法，直接卖掉，而且只有府兵才有资格买，愿意掏钱买马的人，肯定会好好养的。
  当然，这些人没有钱买马怎么办。没关系，刘备可以借给他们，而且不收利息。日后立了功，还可以用战功抵债。
  这样算下来，大部分马匹，都被刘备处理出去，只不过现在暂时还要养上一段时间。
  这时候，戏志才说道：“主公，我们应当立刻向朝廷报捷才是。”
  “啪。”的一声，却是刘备一拍额头，心说，亏我还是穿越者，居然还不如古人，怎么就忘记了宣传的重要性。瑞沃卢森先知，兔子吃鸡说得好，一张好报纸，顶得上十万大军。宣传的重要性，可见一斑。
  而且，我怎么就忘记了，还有汉灵帝这个冤大头在。我完全可以打着，向朝廷上供马匹的旗号，把战马全都拉出去，去吃其他郡县的粮食、马料。只要路上慢点走，等到汉灵帝一归天，再把战马拉回来，不就行了。甚至跑这么一趟，连骑兵都能练出来。
  想到这里，刘备连忙说道：“先生说的在理。我等当立刻向朝廷报捷，不但如此，我还当向朝廷进贡马匹一万匹。”虽然在座的人听了刘备要向朝廷进贡马匹一万匹，都有些不舍。但是这是君臣大义，到底说不出反对的话来。
  第二天，刘备便命人露布报捷。所谓的露布报捷，就是公文写在一块布匹上，挂在竹竿上一路飞报入朝廷，沿途所有人都能看见，乃是炫耀功绩的意思，或者用刘备的话说，这就是宣传。刘备命令报捷的官兵，每到人烟密集处，就大声吆喝：“平原相玄德公，大破乌桓胡骑十万，斩首三万，生俘万人。”斩首和俘虏的数字都是真的，至于大破乌桓胡骑十万，宣传么，不要那么认真。
  除了报捷，刘备又上了奏折，说起缴获了不少战马，想要进贡马匹一万匹的事情。只是这么多马匹，沿途运送不便，想要动用数千兵马押送，因此要向朝廷请旨。嗯，这下连士兵的口粮都可以去其他郡县解决了。
  这次宣传作秀，不对，是露布报捷，所起到的影响，甚至远远超过刘备的想象。因为就在刘备露布报捷后不久，公孙瓒也击败了叛军。张纯张举等人，抛妻弃子，远走塞外，公孙瓒悉得其所略男女。
  这一次和历史不同，历史上公孙瓒先胜后败，最后被围困在辽西管子城两百多天，损失了十之五六的兵力，这次因为乌桓人损失惨重，并没有设伏伏击公孙瓒，可以说刘备的穿越带来的一次对历史影响重大的蝴蝶效应。
  虽然，刘备知道，就算没有自己，公孙瓒也能打败叛军。
  但是，其他人不知道啊。
  这就给了广大不明真相的围观群众，一种这样的感觉。是因为刘备先击败了乌桓人，斩杀了乌桓大人丘力居，公孙瓒这才能够击败叛军。
  不然，为什么你公孙瓒和叛军打了一年零好几个月，也没有搞定叛军。而刘备一出手，立刻就击败了乌桓，斩杀其酋长。
  至于乌桓人和公孙瓒打了一年多，师老兵疲，这个原因就很少能有人看到了。
  就好像一个人吃了四个面包，终于吃饱了，难道前面三个面包都白吃了么。当然不是，没有前面三个面包，光吃最后一个有什么用。
  但是，一旦到了军事上，往往大家都只记得最后那一块面包。
		045忠烈祠
  中平五年马上就要过去了，平原城外。
  就在刘备当初夜袭乌桓大营的地方，已经建起了一座简单的祠堂，用来祭祀战死的士兵。虽然，也不过就是土木建筑。但是，不知怎么，自然而然的，就有一种肃穆之气。
  此时，刘备正在为战死的士兵招魂设祭。虽然这两战刘备打的极其巧妙，但是杀敌一千，自损八百。两仗打下来，刘备还是战死近数百人的士兵，还有差不多同样数字的士兵，致残。
  刘备给这座祠堂起名为靖国忠烈祠。
  这个名字，让华歆、戏志才、崔孟等人，一致叫好。认为“靖”意为安定，“靖国”就是使国家安定的意思。忠烈，忠义壮烈。这名字起的实在是好。
  只有刘备明白，这个创意是从哪里学来的。实际上，光听名字，就知道刘备模仿的鬼子家的“靖国神社”。
  虽然说，中国人一提到“靖国神社”。往往都要加上“臭名昭著”这个四个字。但是，不知道有多少人，在心里面，其实是各种羡慕嫉妒恨。那神社供奉了自从自明治维新以来，为日本国战死的军人以及军属。就这么一下，为这个野心勃勃的小小国家，凝聚了人心，团结了国民，让这么一个。小小的岛国成了列强。甚至一度站在了亚洲之巅。
  相比起来，某国的那个大而空洞的纪念碑，可就差的不止一星半点儿了。
  靖国忠烈祠门口的广场处，立着一块八尺高的石碑。此碑名叫“华夷定鼎碑”。上面书着七个大字：“外夷狄而内诸夏”。
  后面又立着一块小碑，上面刻着，“汉将军备，率关张赵太史等诸将，并精兵万人，大破乌桓胡骑十万于此，明犯强汉者，虽远必诛。”
  不用问，这个是抄袭的张飞那句“汉将军飞。”，甚至就连汉将军备，这几个字都是让张飞写的。
  忠烈祠之中，密密麻麻的摆满了数百牌位。四周立着白幡数十，刘备亲自披麻戴孝，率领众人致祭。按照这个时代的理念，以刘备的地位，对战死的小兵如此隆重祭祀，真可以说是收买人心到了不要脸的地步。
  这次典礼，刘备请了他岳父蔡邕亲自出手，专门创作的音乐，悲壮之中，不失慷慨激昂。然后，刘备又命人把战鼓敲得咚咚作响。
  忠烈祠内，刘备举起酒杯，大声说道：“诸位兄弟，一路走好，咱们天庭再见。”
  是的，天庭这个概念，也被刘备从后世拿了过来。按照刘备的宣扬，天庭，是天帝所居之地，凡是为了保家卫国而战死的士兵，死后都能到天庭上去，给天帝当天兵天将。不但能够吃喝到酒池肉林这种奢侈的享受。而且，每人还有九九八十一个处女做老婆。哦，这个抄袭也很明显，甚至，天兵天将们比圣斗士还多九个老婆，反正大家都是吹牛，谁也证明不了真假，为什么不往多了说。
  而士兵们，虽然半信半疑。但是，只有刘备清楚，到了最后，大家都会渐渐的相信的。因为，谁也不知道死了之后是什么样的，如果真有天庭，那么多少对未来还有个盼头。
  尤其是，汉家讲究一个侍死如奉生。
  侍死如奉生是什么意思呢，就是人虽然死了，但是生前的享受，一样都不能少。
  比如皇帝死后，要用衣冠出巡。其衣冠，要用由六匹白马拉着的撵车装载，有宦官，披麻戴孝，有骑士，拱卫左右。天天在皇帝生前喜欢的地方巡游。   不知道的人看见了，还真以为有一位天子，正在巡视他的江山。
  至于坟墓，什么凿山为陵，墓室如生前府邸，这还是普通官宦人家的待遇。至于诸侯王那都是以山为陵，黄肠题凑为棺，金缕玉衣裹身，兵器石俑为卫。至于皇帝，基本上，更是从登基就开始修坟墓，一直修到死。中间，还得不断从全天下迁徙来富贵人家给他守墓。
  而死者的陪葬品更是奢华无比，一般来说，普通人家，如果办一次丧事，直接就能让人破产。比如崔孟的叔祖父崔寔，其父死后 ，“剽卖田宅，起冢茔，立碑颂。”看到没，为了办丧事，就连崔家这种门阀世家，都得把房子田地都给卖了，才能凑出足够的钱财。
  所以曹操这货，才会设立了发丘中郎将、摸金校尉这两个职位，专门用来从事盗墓事业。实在是坟墓里面有太多的金银财宝了。比如梁王刘武，这倒霉孩子的墓地，就被曹操给挖了，从墓中搬出的珍宝，要用七十二艘船才能运完，够大军使用三年，曹操一下子势力暴起。
  史载：“操别入砀，发梁孝王冢，破棺，收金宝数万斤，天子闻之哀泣，运七十二船，养兵三年。”
  官渡之战，陈琳写讨贼檄文，其中也有“又梁孝王，先帝母昆，坟陵尊显；桑梓松柏，犹宜肃恭。而操帅将吏士，亲临发掘，破棺裸尸，掠取金宝。至令圣朝流涕，士民伤怀！操又特置发丘中郎将、摸金校尉，所过隳突，无骸不露。”
  汉代的坟墓里面有太多陪葬的金银财宝，正是因为汉人相信，人死后有灵，这才会有所期待。
  不过，刘备自然不能光用一个死后上天庭，这么一个虚无缥缈的东西忽悠人，还得有实实在在的好处给大家。
  等到简单而又庄重的祭祀典礼完成，刘备便脱了孝服，就在广场之上，开始公开宣读赏功罚罪告示。
  这个时候，一万两千名府兵，都按照编制，以百人为一队，聚集起来。广场中央，竖着一面大旗，上书六个大字：“公开、公正、公平”。被人戏称为“三公大旗”。
  在广场之中，三公大旗之下，刘备先是宣布了对战死士卒的抚恤措施，随后又开始宣布对有功人员的封赏。
  “戏志才，有运筹帷幄之功，论功第一，赏田五千亩。”
  “关羽，有独守孤城之功，论功第二，赏田五千亩。”
  “赵云，有擒获乌桓王子楼班之功，论功第三，赏田三千亩”
  “张飞……”
  主要的几个将领，自然是刘备亲自来念。
  等刘备念完了主要将领的赏赐。府兵之中，每队各自的百人将，就大声宣读着“赏功罚罪告示”。因为这次作战，没有罚罪，只有赏功。所以，便是宣告赏功告示。
  这个制度，自然也是刘备搞出来的，就是将赏罚制度公开化。立了什么样的功，应该受什么赏，都会向军公布。
  这么做的目的，一方面是为了服众，谁不服可以向上反映，甚至到最后可以反映到刘备这里。
  另一方面，可以把克扣军饷，赏赐的问题压缩到最小。历史上的左宗棠，不就靠了一招财政公开制度，用湖南湖北这两个不算富裕的省份，征调出了巨大的人力物力财力，镇压了太平天国。
  最后，就是为了激励作战，让士兵们知道，只要肯努力作战，房子、票子、车子、妹子，大大滴有。所以，都给我老老实实的当兵打仗去。
  除了赏赐之外，就是罚罪，历史上，秦军的虎狼之师，就是这么来的。
  得到赏赐的，固然是高兴万分。没有战功，没有受赏的，更是各种羡慕嫉妒恨。这种羡慕嫉妒恨，便是下一次作战时，奋勇杀敌的动力！就连那几百个乌桓俘虏，都不例外，人人都是一副恨不得立刻去作战，好立功受赏的样子。
		046过春节
  俗话说得好，上面动动嘴，下面跑断腿。
  不管是封赏给立功士兵土地也好，还是利用马匹招募新的府兵也罢。这些事情，刘备都只是提出一个想法而已，具体把这些想法变成实实在在的行政措施的，就要靠下面的人来实行了。还美其名曰，抓大放小。当然了，你就是让刘备去具体执行，他也不会啊。
  因此，这些日子下面的官吏可真是称的上忙成狗了。好在这大汉，虽然东汉的行政能力相较于西汉已经下降了很多，但还是远远超过后来历史上的任何一个朝代。这才能把刘备那些，属于是脑洞一开的想法，给落实下去。
  不过，中国人，一年就是再忙，也不能不过春节。不信，你去火车站，看看每年的春运大军就知道了。哪怕是再穷，过年也得吃顿饺子，对吧。
  所以刘备也带着手下文武过春节，这时候的春节，也被叫做正旦。或者说正旦才是春节在这个时代，最正式的名字。
  正旦，为什么我总有一种唱戏的感觉。刘备暗中说道。
  此时，已经是中平六年，公元一八八加一年的第一天。一个苦难的时代，正式拉开帷幕的日子。
  平原县城，大约是下午四五点钟，刘备在府中，宴请平原的各级官吏。
  看着下面为首的几个文臣武将，刘备顿时觉得，一种巨大的满足感充实了内心。
  这实际上，是穿越前，玩三国游戏时，留下来的痕迹。
  关羽、张飞、赵云、典韦、太史慈，华歆等等，这些历史上的名臣、大将，可以说，极大的满足了刘备作为穿越者内心的收藏癖好。
  名臣武将，那个穿越者，不是都拼命的在收集。
  虽然说历史上没留下名字的人，不一定就没有才能，比如崔孟，刘备就没听说过。
  但是留下的名字的人，那绝对是更加可靠，毕竟，这些人是已经在历史上证明过自己的人才了。
  不说这些，就是看着也舒服啊。
  就好像你玩三国游戏，你是愿意手底下，一吕二赵三典韦，四关五马六张飞，再配上周瑜、诸葛做军师，还是一群没听过名字的杂兵甲乙丙丁。
  此时，这些人站起身来，向刘备拜年，口称：“臣某某，为主公寿。”
  然后，各自献上贺礼，刘备大喜，颇有几分志得意满的感觉。
  在汉代，还残留有一部分春秋战国时代的遗风。
  东汉时代，这种情况，更是尤为明显。
  因为光武帝建立的东汉，大量依靠了河北、南阳的地方豪强，所以向地方上做出了很多让步。东汉初年“度田失败”便是政治上让步最明显的表现。这种让步让地方上进一步做大，就成了门阀世家。
  门阀世家，其实就是另一种形式的封建君主，很多门阀世家，依靠征辟制度，为自家拉拢了大批门生故吏，袁绍就是靠着自家四世三公的底子，迅速成了汉末第一诸侯的。
  在西周和春秋战国时代，用现代人比较熟悉的话说，那就是“我附庸的附庸，不是我的附庸。”
  比如崔杼弑其君，就是命令自己的家臣干掉了齐庄公。齐庄公根本命令不了崔杼的家臣，齐庄公登上高台请求免死，众人不答应；请求与崔杼订立契约，也不答应；甚至连请求在太庙自杀，都不答应。
  而在汉代，更像是“我附庸的附庸，也是我的附庸。”所以说是春秋战国时代的遗风。
  在很多时候，汉人视郡如邦国，郡守为君父，自称曰臣，见太守曰朝见，其君臣关系一目了然。郡府不但日日常朝，正旦大朝，甚至逢丧事可三日罢朝以示尊重，其制度一如邦国。正因为郡国不分，郡太守也即被视同为诸侯国君，其下属以臣僚自处也便顺理成章了。
  前面说过，辽西郡太守刘其，以事犯法，获罪被贬南方，公孙瓒作为官吏，为太守驾车。公孙瓒临走时祭奠先人说：“昔为人子，今为人臣，当役日南，日南瘴气，或恐不还，与先人辞于此。”
  如果不明白汉代的这种战国遗风，是无法理解，公孙瓒为什么要对太守自称人臣的。
  和当县令的时候不同，刘备当了平原相，便有资格开府征辟士人，对于这些被刘备征辟的士人来说，虽然刘备并未称孤道寡，但主要以平原属官供职的官吏，还是会视刘备为君主，还是会称刘备为主公。只有华歆例外，他不属于是刘备的直接属下，但他毕竟是刘备所征辟的，就和刘备手下的文武一样，称刘备为主公。
  一般情况下，这些人日后是不会轻易背弃刘备的。
  虽然说“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”的说法。但是，这种君臣关系，还是需要一定仪式来确认。这个仪式，叫做“策名委质”。
  韩嵩曾经对刘表说：“事君为君，君臣名定，以死守之，现在我是你的臣子，唯将军之命是从，可以为你赴汤蹈火，在所不辞。如果我去了京城，天子要是封我为官，则我为天子之臣，而只是将军之故吏而已。不能为您效死了。您可要想清楚了，不要辜负我韩嵩。”
  韩嵩被曹操封了官后，刘表大怒，认为韩嵩背叛了自己，还好刘表这人听老婆的话，才没杀了韩嵩。
  可以说，把这种关系，说的非常清楚。天子册命韩嵩为侍中之前，他们之间是不存在严格的君臣关系的。
  很多时候，君臣关系与主臣关系的双重身份交织在一起。当君臣关系与主臣关系发生冲突时，不管你选择哪一边，都可以获得当时人的理解。选择君王，这是忠君爱国。选择太守，这是效忠故主。
  到了黄巾之乱，州牧制度的再次实行，可以说，整个大汉帝国，虽然还不能说是政令不出洛阳。但是，地方上已经是半割据化了。现在汉灵帝在，还勉强能压制住局面，等到董卓进京，天下大乱。
  到了那个时候，刘备就真的是一方霸主了。
  等到诸多官吏敬酒已毕，刘备起身，向众人回敬。众人一一逊谢。
  记得曹操攻打张绣，张绣投降。曹操请客，给人敬酒的时候，让典韦拿着大斧子在后面跟着，也不知道有人不喝，会不会被典韦用斧子砍死。不过，曹操是有示威的意思，刘备自然不能这么干。
  好在，刘备不是那种，会猛灌其他人喝酒的人。
  敬了一圈酒，刘备又回到主座上，说道：“诸君，请随意。”
  心中想着，合着中国几千年，酒桌文化就没变过。先是下级先给上级敬酒，然后上级回敬。只不过是古代是分餐制，现代大伙围着一个桌子而已。
  坐下之后，刘备又看了一眼手下的文武。心中一动，武将中还都是中下层次的人出身，文臣中崔孟是清河崔氏旁支，华歆是天下名士，忽然有一种世家大族已经开始抢班夺权的感觉。
  历史上的魏蜀吴三国，虽然曹操、孙权、刘备都出身中下层豪强，但是三国的武将都还算是中下层豪强，而文臣，全都是顶级门阀，大约也就是刘备的蜀国多少好一点，不过也没好太多，主要还是因为蜀地偏僻，蜀地的豪强世家不被中原人物承认。
  曹魏的武将，是以诸夏侯曹为核心的亲属集团，人称谯沛武将集团，算是中下层豪强或者说庶族地主。而文臣方面，则是以荀彧、荀攸、陈群、郭嘉、钟繇、司马懿为代表的大士族集团，由于这些人多是汝、颍一带的人物，用曹操的话说叫“汝、颍多奇士。”
  孙吴的武将，一开始还是外来低级士族和地方豪强和孙坚旧部作为武力方面的支持，文臣方面由江东的大士族吴郡四姓把持，到后来跟是连武将都被世家大族给把持了，孙皓问丞相陆凯曰：“卿一宗在朝有几人？”答：“二相、五侯，将军十馀人。”皓曰：“盛哉！”
  可见，武将需要把脑袋别在裤腰带上去拼命，还有中下层上升的余地，而文臣则已经完全被世家门阀给垄断了。
  摇了摇头，刘备心说，这都是没影子的事情，不能乱来，只能以后慢慢想办法。
  大家吃饱喝足，都告辞而去，刘备这才回到府内，这一晚上的任务还没完呢，又换了衣服，同了蔡文姬去拜见蔡邕。自己人还要搞个家宴，要不然就叫不孝。
  这个叫先公后私，古代很多做人家小弟的，都没有人情味。如果刘备要是敢先去拜见岳父蔡邕，再和他们搞联欢，还不知道被编排成什么样子。
  蔡邕这些日子，还在忙着编字典，编字典可是一个大工程，尤其是在没有足够多的帮手的情况下。刘备带着老婆，和岳父还有妻弟用了家宴，这一天才算过去。
  忙活了一天，一直到大半夜，总算结束。把刘备累的半死，暗骂了一句，这时候不该是一边心不在焉的看春晚，一边玩手机，一边吐槽，今年春晚真特么难看才对。
		047孤儿军
  次日一早，刘备便起身去视察他这些日子收养的孤儿。这些孤儿有些是这次大战，战死的士兵留下的遗孤，有些干脆是就是因为天灾人 祸死了父母的孤儿，甚至有些孤儿就是老百姓家里养不起了，给抛弃的孤儿。
  哪怕是古代所谓的盛世，孤儿都少不了，像现在这样的乱世，孤儿不要太多。短短时间里，刘备就收养了八百多女孤儿，五百多男孤儿。
  或许在其他诸侯眼中，这些最少要养上十年八年才能干活的孤儿，统统都是累赘和负担。
  但是，在刘备眼中，女孤儿长大，也可以成为纺织工人之类，三国时代，用丝绢绸缎作为货币，可是比用铜钱还好用。而且漂亮的还可以收为义女，用来联姻，笼络人心。这也还罢了。
  男孤儿长大了，就是最好的战士，最忠诚最可靠的人才来源。土鸡国的酥蛋禁卫军，马木留克就是这么来的。
  其实，在中国又何尝不是如此。
  比如，汉武帝建立的“羽林孤儿”，他们全都是汉匈战争中牺牲的烈士子弟，他们从小在军营中长大，接受严格的军事训练，长大后编入羽林军。其战斗力极其强大。
  再比如，明太祖在起事之初，收养了很多孤儿做义子。等到义子们长大成人，就让他们与诸将一起分别镇守各地。其中，一个最著名的养子叫沐英。甚至到了明朝灭亡之后，被吴三桂率领的清军追逐到缅甸的南明永历皇帝，直至众叛亲离，走投无路之时，沐家后人沐天波仍然跟随着他，并且因护永历帝而死。
  收个干儿子，保卫了明朝三百年，这买卖做的太值得了。
  相较而言，刘备收养干儿子的水平，可就差的远了。好不容易收了个刘封，最后还给杀了。
  而且，收养了士兵的遗孤，完全可以宣传成厚待烈士子弟的标志。使得军人没有后顾之忧。
  除此之外，就在昨天，蔡邕还给出了这些孤儿的另一种可能性。一种刘备没有想到的可能性。
  昨天的家宴之上，刘备微微露出了，担心日后门阀世家做大，威胁自家权力的意思。蔡邕就提出了可以培养孤儿作为未来的官员，来制衡门阀世家的想法。甚至，蔡邕还表示，他可以亲自出马来教这些孤儿，用来实验下他最新编出来的简体字。原来的蔡邕，算是清流的一份子，现在他其实已经偷偷占在了外戚的立场上思考问题，这就叫屁股决定脑袋。
  蔡邕能想到这些，其实也不稀奇，这无非就是东汉太学的缩小版而已。
  其实，蔡邕思考的东西，比刘备想的要多上许多。甚至于，蔡邕在和女儿私下里谈话时，表示：“我儿蔡袭，将来未必不能为阴乡候。”暗示了女儿蔡文姬，将来成为阴丽华第二的可能性。
  可怜天下父母心啊，刘备心中感叹。他完全明白，蔡邕这是要给女儿留下一点班底。
  对此，刘备也不抗拒。
  只要刘备未来称帝后，立蔡文姬为皇后，立蔡文姬的儿子做太子。
  那么，这些蔡邕苦心经营出来的班底，就完全可以说是刘备的班底。至于说在未来，太子会不会利用这些班底，来对付刘备，来个内禅什么的，刘备完全不放在心上。要是连儿子都搞不定，还争什么天下。
  所以，刘备今天过来视察孤儿，就带上了蔡邕。
  刘备把收养的孤儿，按照年纪分成几个档次，这次把年纪比较大的孩子，统统叫了出来，说道：“孩儿们，都出来吧，见过你们的老师。”
  说完，刘备吧嗒下嘴，怎么总有一种，孙大圣在花果山，叫小猴子的感觉。
  随着这招呼，走出四十多个七八岁上下，不到十岁的小孩。再大点孩子就能干活了，因此不愁没人要。这些小孩子都穿着虽然旧了一些，但是还算比较干净的衣服，很多人还有点胆怯。
  这些小孩，都是刘备从自己收养的孤儿中，选出的年级稍微大一点的。
  看着这些小孩，刘备微笑了起来，只要几年，这些人，可就都是我刘备的马木留克了。
  “孩儿们，这位老先生是我丈人。日后你们都跟着老先生学本事。”刘备温和的说道。
  这时候，一旁的一位教官冷着脸，厉声道：“要是谁敢不好好学习，看我不扒了他的皮！”
  顿时，把孤儿吓了半死。刘备点了点头，我要的是孤儿军，可不是熊孩子军。
  “大人，您教这些小孩子一些基本文字就好了。不要教他们太多复杂的东西。”刘备嘱咐道。
  蔡邕道：“玄德，你不说，我也教不了他们太多东西。现在这些孤儿不多，用竹简还勉强能对付，要是以后孤儿多了，只怕竹简就不够用了。还是早点把你说的哪种廉价的纸张研制出来才好。”
  刘备笑道：“大人，何必用竹简，不就是认识些字而已。完全可以找些沙子之类的，平铺在地上，用棍子在上面写字。写完了，一抹平，马上就可以接着写，省钱又省力。你看，就像这样。”刘备伸手在地上写了个字，然后用脚一抹。
  蔡邕点头道：“还是玄德你聪明。”
  刘备笑道：“大人只是智者千虑、必有一失而已。”
  两人相视大笑。
  视察了孤儿军回来，刘备又批了半日的公文，到了晚上，见到蔡文姬，刘备笑道：“大人跑去教孤儿军了。文姬，可是你出面求得丈人出马。”
  一边说，一边伸手去抱蔡文姬，自从乌桓人打过来，刘备已经好久没回内宅了。此刻，放松下来，顿时觉得，自己简直亏大了。
		048得子
  “怎么了，难道是月经不调了。等等，你是说……”刘备一开始还没有反应过来，等到反应过来，顿时，大喜过望。
  历史上的刘备可谓是子息艰难，用赵云的话说，“主公飘零半生，只有这么一点骨血。”
  这可不是刘备不能生，刘备的生育能力还是相当强大的，五十多岁之后，还生了好几个儿子。只不过他前半生漂泊不定，没机会安稳下来。刘备那货根本就是个刘跑跑，从东北地区跑到了西南地区，整个中国除了雍凉之地他都跑遍了，自然没有时间好好生几个儿子。现在的刘备有了稳定的地盘，又娶了老婆，自然有了孩子。
  可怜刘备，两世为人，都没当过爹。伸手去想抱一下蔡文姬，又怕伤了孩子，只是高兴的手足无措。最后，只要原地蹦了几下，表示自己很开心。
  蔡文姬道：“今后妾身不能服侍夫君，不如就叫 春花、秋月这两个丫头代我服侍夫君如何。”
  春花、秋月两人听了，虽然早有正心理准备，也还都是脸色羞红，低头不语。刘备本想答应下来，忽然见到蔡文姬眼中似乎隐隐有些泪光，在看看她也不过十五六的年纪，还带着一丝稚气的俏脸。心里暗道了一声“这还是个孩子啊，居然就要给我生孩子了。”
  于是上前说道：“这两个丫头，早晚都要收入房中的，倒也不急于这一时半刻的。这不是为我，而是为了咱们的孩子，将来这孩子是要是做大事业的，岂能没有几个亲兄弟做帮手。”
  能把找小三，说的这么清新脱俗，大义凛然的，也是没谁了。
  “不过，你现在在为我闯鬼门关，我不能在这个时候去寻欢作乐。”果然，这话一说，蔡文姬马上多云转晴，刘备心中暗道：果然，女人是要哄的，再说，哪个女人会开开心心的给丈夫找小三，哦，蕾丝边是例外，不过那是给自己找的，不是给丈夫找的。蔡文姬只不是受这个时代的道德标准约束，因此才故作姿态，表示愿意让刘备广蓄姬妾。其实心里还是不愿意。此刻，见刘备这么说，这才开心不少。
  其实蔡文姬发现自己怀孕之时，很是开心，毕竟，蔡文姬嫁给卫家后，不到一年就死了丈夫，也有些人在背后说她克夫之类，蔡文姬也多少背负一些心理压力。
  原本蔡文姬是想先和刘备说明，只是那时候，刘备正在殚精竭虑的和乌桓人斗智斗勇。因此，便先告诉了自己老爹，蔡邕便以阴丽华，郭圣通之事相劝，刘备日后若真的前途无量，自然少不得和豪强联姻。不过只要恩宠还在，蔡家也少不了一个世代荣华富贵。
  蔡文姬又被刘备伸手轻轻抱住，蔡文姬道：“妾身又不能服侍夫君，夫君又来抱我做什么。”
  怀孕了，就不能服侍夫君了吗，不见得吧，刘备想着。
  “满脑子想什么呢，我只是牵个手，牵手而已。”
  嗯，我就牵个手，不干别的。
  次日，一早，刘备便命人给蔡文姬增加了服侍的丫鬟仆役，又嘱咐她，不要一味的静养，要多多散步。至于饮食上，要增加营养，但也不要太过于大补，要少吃多餐。又担心天气寒冷，又吩咐人给屋内加火盆。
  想了想，又叫人搬出去，说是害怕一氧化碳中毒，虽然谁都听不懂这句话。
  嘱咐了半天，还是放心不下。最后，还是蔡文姬劝道：“夫君当以公事为重，府中自有仆役，何劳夫君费心。”刘备这才勉强出来。
  到了太守府中，刘备也无心办公，毕竟，不管是穿越前，还是穿越后，都是第一次当爹啊。此时还处于正旦之中，也无什么公务，随便坐了一会，又回到了后宅。只是，也不便就回去，免得蔡文姬担心，只是在书房之中闲坐看书而已。
  蔡邕有藏书四千卷，不敢说天下第一，也是世间少有，连曹操都表示羡慕非常。
  这时候的书籍都是靠人工用手抄，难免会有错别字之类的。所谓通假字，就是这么来的。
  而且儒生们得师承不同，对儒学经典的见解有所出入，又都坚定地认为自己师傅教的是对的，因此经常争论不休。甚至有人为了分出个高下，向兰台负责管理书籍的官员行贿，将收藏的儒家经典上的文字改动，以符合自己的见解。
  宦官李巡将种种乱象告诉天子，天子并令蔡邕等人正其文字。
  这些人是五官中郎将堂谿典、光禄大夫杨赐、谏议大夫马日磾、议郎张驯、韩说、太史令单飏等。
  蔡邕亲自书写，将校勘后的儒家经典分别刻在四十六块石碑之上，然后将石碑安置在太学门外，作为经典标准，供人学习。消息传出，每天送人来看碑文的马车就有上千辆，附近的街道人满为患。从此，关于儒家经典的争论也逐渐平息。
  史称“熹平石经”。
  蔡邕就是这个时候，顺手给自己抄写了大量的书籍。如今被刘备借来一些，闲暇无事之时，便看上一会。
  书房乃是重地，刘备平时会在这里读书，办公。因此戒备的比较严，除巡逻士卒外，平时，丫鬟仆妇往来的都相对要少。
  今天不知道怎么回事，不时便有侍女前来添茶倒水，一次两次也还罢了。时间一久，刘备便慢慢察觉，抬头看去，只见这几个女子，都是妙龄少女，不过十六七随的年级，穿着轻便的衣裙，大冬天的显出婀娜的身材，也不怕冷。
  再往脸上看去，个个都是容貌姣好甜美。这些少女，人人殷勤服侍，眼神中仿佛都带着钩子，有好像有着能让人融化的热情。
  所谓，红袖添香，也不过如此了。要不是刘备刚刚对老婆表了决心，真不知道接下来会发生什么。
  深吸了一口气，刘备说道：“你们都下去吧，有事再叫你们。”再不走，老子就要犯了天下男人都会犯的错误了。
  心说，大老婆怀孕了，真是什么妖精都跳了出来，妖精啊！~又仔细看了这些妖精一眼。
  也许就是受了这一眼的鼓励，几个女子犹豫了一下，并没有离开。一人上前道：“老爷何等的身份，身边怎能没有人服侍呢。”
  这是要开始宫斗的节奏么。刘备胡思乱想。
  忽然，宫斗这两个字从刘备脑海中闪过，顿时，把他吓得一个激灵。这个例子可不能开，一开了先例，只怕后宅之中，稍稍有些姿色的丫鬟，都要起了心思，到时候只怕这后宅的规矩就要乱了。
  再说，这时代，“好色”可不是啥好名声。就算是需纳妾室，也得找豪门大族联姻，不能从这些丫鬟中挑选。当然，最重要的是，这些丫鬟虽然漂亮，但也没到绝色美女的地步。还不能让刘备不顾理智。
  摆了摆手，刘备道：“罢了，我给你们一人一份嫁妆。来人，把她们几个，赏赐给几位将军和先生为妾。”
		049大忠臣刘备
  大约是受了一万匹马的刺激，汉灵帝，这次以难以想象的高效率，要求刘备迅速上洛阳进贡。
  甚至还数次，当着诸多朝廷大臣众人的面儿，称赞刘备为忠勇之臣。
  是啊，不管是哪个将军，在带兵打仗的时候，只有向朝廷要钱，没有给朝廷交钱的道理，皇帝也不能差饿兵啊。只有刘备，不但没有花朝廷一分钱。还决定进贡一万匹战马。除了在奏章中说，平原郡因为经历战火。需要免除一年赋税之外，就再也没有什么其他额外的要求了。
  这样的臣子不是忠臣，还有谁是忠臣。
  一万匹马，就算都是劣马。那也是数万万钱。顶的上汉灵帝卖几十个太守了。
  此时的汉灵帝，还不知道自己就快要归天了。更不知道刘备其实又是用一张空头支票来忽悠他。更不知道，刘备其实侵吞了他大量的财产。
  按照汉代的制度，除了在账册上已经登记注册的土地是属于私人的。其他的未被开垦的无主土地，都属于是皇帝或者说是朝廷的财产，叫做官地。刘备有什么资格把这些土地都赏赐给士卒，无非是先变成刘备自己的土地，然后又分给了士兵。现在刘备自己担任平原相，还看不出来有什么弊端，等刘备再经营上几年，把平原经营成铁板一块，如果日后朝廷换个人当平原相，只怕立刻就会发现，如果没有刘备点头，到时候他政令不出府门，想干啥都干不了。
  不过汉灵帝不知道这些，因此，汉灵帝用极快的速度下了圣旨，让刘备尽快把一万匹马送上京。为了方便押送马匹，更是因为担心路上的强盗把他的马抢跑了，汉灵帝也知道现在强盗有点多。汉灵帝允许刘备，带五千人马押送马匹。刘备皆道圣旨后，立刻带了五千人，准备出发，就当是一路上练习骑兵了。一人三马，其中战马只有五千，剩下的一万匹马都是驽马，劣马，就算是万一不得不上交给朝廷，也要把损失压缩到最小。
  现在已经是二月初，天气开始慢慢的转暖。苏双和张世平也都来了，刘备将剩余的未被阉割的公马和母马，共有一万两千余匹都算作是刘备的入股，占了六成的股份，两人各自用资金和渠道占了两层股份。
  这次去洛阳，刘备决定把赵云和太史慈等各位大将，全都带去洛阳朝拜皇帝，用关羽、张飞、统领最新招募的两万三千府兵，华歆作为平原长史，代理平原相。而更深层次的理由则是，刘备离开，不想将大量的兵力交给其他人，关羽、张飞两人再怎么算是比较可靠的自己人。虽然赵云、太史慈等人的忠诚，按照历史经验，是经得起考验的，但也没必要冒险不是。
  刘备将军队交给了关羽、张飞统领，又嘱咐张飞道：“我素知吾弟酒后暴怒，鞭挞健儿，而复令在左右，此取祸之道也。本来不想留你在此，只是我想着，日后早晚也放你出去独当一面，因此，今日先令你单独统军，贤弟且不可令我失望。”
  然后，刘备又对关羽道：“二弟素来谨慎，有你在，我便放心。我不在时，凡事多多仔细，你这做哥哥的，也要照顾三弟才是。”
  等到关羽、张飞都是应诺，刘备这才出发。
  当然，典韦这个保镖是一定要带的，毕竟，带上典韦，在关键时刻，等于是多一条命啊。此外，简雍也要带上，简雍此人是搞外交的一把好手。
  刘备这个时候已经招募了两万八千名府兵。刘备抽调出四千打过仗的老兵，充当新兵的五长什长。作战有功之人为中下级军官。老兵八千人中，五千人作为骑兵，另外三千人作为步兵，日后可以作为刘备自己的亲兵队伍。共计骑兵五千，步兵两万三千人。
  这次去洛阳，刘备就打算带着这五千打过仗的老兵上路，万一遇到董胖子发飙，五千人马有助于让董胖子冷静下来。
  总之一句话，刘备已经做好了，万一事情不妙，立足于打的准备。到时候，五千骑兵可以杀出一条血路来。
  这竟是刘备在短时间内，第二次去洛阳，这一次和第一次不同，一路上刘备不再低调。毕竟一共有五千人，一万五千匹马。
  这么多人马，就是刘备想低调也低调不起来啊。毕竟带了这么多人马上路，一路上人吃马喂就不是个小数目。一路上，自然有郡县提供粮草、马料。极大地缓解了刘备的后勤压力。
  虽然简雍认为。剩下两、三万匹马能够养得起来。但是刘备清楚，其实平原已经养不好这些马了。因为分发给府兵的马匹，虽然刘备不再用给这些马匹准备马料。但是并不意味着，这些马匹就不吃马料。这些马吃的吃马料依然要从平原取得。这意味着平原郡的马料依旧不足。
  汉代有专门用来喂养畜生的刍稾税，刍稾税是按顷征收的。刍的征收标准是每顷三石。稾每顷两石。由于刍稾主要用作牲畜的饲料，因此，各县交纳的刍稾必须是当年收获的，不许交纳往年存留的陈旧刍稾，以保证饲料的新鲜和营养。各县要对一年中所用刍稾数量做出预算，量出为入，在收够预算数量之后，其余部分则折算成钱征收。刍稾与钱的折算标准是，一石刍相当于十五钱，一石稾相当于五钱。
  因此，在汉朝，是不愁找不到足够的饲料喂马的，也只有刘备这种一次性抢了几万匹马的土豪，才会出现马料居然不够吃的情况。
  乌桓这一年多来都在打仗，很多战马都没有受到很好的照顾，这下子，连钱都不用给，人人都是放开了肚皮喂马。
		050何进
  虽然刘备打的旗号是“臣所率兵马，乃是外兵，不敢无令进京。”云云，但他真正的想法其实就是拖时间。刘备虽然对历史非常熟悉，但是他到底不是那种。随身携带搜索引擎，能够把历史上，每一天发生的事情知道的清清楚楚，事无巨细的统统了如指掌。
  就像刘备知道汉灵帝就要挂了，但是并不知道具体是哪一天，因此打定了主意，能拖一天是一天，反正，有河内郡提供粮草。
  这个河内当然不是安南猴子家的那个河内，而是隶属于司隶校尉部。
  河内郡隶属于司隶校尉，是太行山和黄河相夹的一道长形平原，地理位置极为重要，是并州、冀州、兖州、雒阳与河东郡五地交会的要冲，毗邻黄河，境内有沁水、济水等多条河流交错，气候温和，土地肥沃，户口殷实。
  河内郡四通八达，交通便利，这等五地交会的要冲，有利于经济展，却又是军事上的四战之地，尤其是地形平坦，一马平川，无有险要可守，若是有光武帝那样的雄主，那就是四处出击，随便打谁都行，若是稍微差一点的，就是个四面受敌的位置。
  河内郡最出名的世家豪强，就是温县司马家，这个温县就是吕布那个温侯的温县。在某一段时间内，可以说，司马懿应该是吕布的小弟。
  机会难得，要不要先动手干掉司马懿，屠了司马家以绝后患。刘备心中想着。
  考虑很久，最后，刘备到底还是放弃了，司马懿能篡魏，是曹魏自家出了问题，如果没有司马懿，也有司牛懿，司羊懿。而且河内司马家也是当世有名的世家门阀，世上没有不透风的墙，现在毕竟还不是乱世，万一暴露出去，刘备只怕立刻就要落一个人人喊打的下场。
  此时的河内并没有太守，刘备五千骑兵一到，立刻就与驻扎在河内的丁原，并列成了河内最大的势力，在河内过得好不快活。刘备请丁原赴宴，想看看能不能先拉拢了丁原手下的张辽等人，哪里知道，张辽被丁原派到洛阳去了，至于吕布，还在干他的主薄。
  使者派出，一来一去，路上又用了七八日。这才等到了天使前来，宣召刘备入京。
  如果不是丁原带兵驻守河内，刘备很想借口孟津渡口狭小，说大军和马匹过河不易，自己入京，让人马暂时留在河内，等到船只齐备，再送马匹入洛阳。不过有丁原在，刘备便不敢如此，万一自己走了，手下兵马被丁原所吞并，找谁哭去。千万别以为丁原干不出来，这货也是一个乱世军阀。
  再怎么拖延，每日只过河五百人马，也只又拖了不到十天的时间。
  等到刘备聚齐了兵马出发时，已经是三月末了。刘备这才带了丘力居并楼班与乌桓各部渠帅三十余人的首级入京。
  其实刘备并不清楚，此时的汉灵帝的身体出了问题，健康状况急速下降，已经顾不得钱了。
  四月一日，刘备到了洛阳。朝廷便令刘备将所带兵马，皆驻扎在平乐观。平乐观在洛阳城西，就是去年十月，汉灵帝阅兵之地。
  刘备又不是董卓，自然答应，便命赵云和太史慈带兵在此，双方约定，每日传递消息。刘备只带了典韦简雍并数十护卫进城。
  早有人前来迎接，竟然是大将军何进带人亲自前来。
  汉朝最重军功，刘备擒杀乌桓数万人，又带了丘力居的人头前来，可以说是黄巾之乱后的最大军功。如果换成是西汉年间，如此军功，就是天子都要亲自出迎都说不定。
  而且何进此来，也是有着拉拢刘备的意思。
  在当时，这位何大将军，可是很有一点礼贤下士的名声。
  见了大将军何进亲自在城门外迎接，刘备急忙下马，拜倒在地，说道：“备何德何能，敢劳动大将军亲自前来迎接。”
  虽然很多人都把何进描写成了一个满脸横肉，肥头大耳，蠢笨如猪的屠夫形象。其实何进这人长得不错，甚至可以说是相当不错，他大约四十岁上下的年纪，面白长须，身高八尺，五官端正，看上去颇有威严。虽然后世有很多的砖家们，都说何进是杀猪的，其实何进是杀羊的。
  后汉书中说的很清楚：“贊曰：武生蛇祥，進自屠羊。惟女惟弟，來儀紫房。上惛下嬖，人靈動怨。將糾邪慝，以合人願。道之屈矣，代離凶困。代，更也。”。
  当然杀猪也好，杀羊也好，何进出身屠户倒是没错。不过何进并不符合屠夫形象，反而更像是一个文人士大夫。
  这才对嘛，刘备心说，何进长的自然不会太差，不然，何进也不可能有个漂亮妹妹做皇后。
  此刻何进笑道：“玄德为国讨贼，不避艰险，某家前来迎接一下，又有何妨。”
  刘备站起身来，又双手捧着丘力居的人头献上，自然有人把丘力居的首级挂在洛阳城门外，至于那些渠帅的人头，还没有这个资格。
  所以说，这人啊，哪怕就是死了之后的待遇都不一样。
  何进上前，亲自携了刘备的手，笑道：“玄德不必多礼，今上已有封侯之意，只带良辰吉时，便有封赏。”
  刘备道：“这都是上赖陛下洪福，中赖大将军虎威，下赖众将士用命，刘备不过坐享其成，纵有些许微劳，又岂敢居功。”
  何进哈哈大笑，状极欢愉，只是道：“玄德，何必太谦，何必太谦啊。”
  何进大笑过后，便邀请刘备前去大将军府中赴宴，却被刘备推辞了，说道：“本来大将军邀请，刘备不敢不去。只是备初到洛阳，当去我老师卢公府上拜见，待到明日，定当前去拜见大将军。还请大将军恕罪。”
  何进欣然道：“玄德尊师重道，正是我辈楷模，何罪之有。吾昔年在杨文烈公门下求学，亦未能如玄德一般。吾师杨文烈公，与玄德丈人蔡伯喈公本是故人，当年曾经共刻六经经文于石碑。金商门应对之时，天下无人敢言，唯吾师与蔡伯喈二公能仗义执言，我与玄德之间的渊源，并非他人可比。”
		051祖先的爵位
  刘备连忙称是，心说：想不到，自己和何进还有这么个渊源。看来，何进为了把何氏，从寒门变成世家门阀，废了不少心思。
  只是，杨文烈公，这又是谁。还和蔡老头是好朋友。古人就是这点不好，又是名，又是字，又是号，有的时候还有谥号，用地名，用官职代称。各种称呼，实在是让人搞不清楚。
  所谓金商门应对，在三国演义一开篇就有介绍，当时各地有很多灾异事件，中常侍王甫等人想套杨赐的话，杨赐毫不客气的回敬了他；后来，除了蔡邕和杨赐，其他人都不敢写宦官的坏话。结果，蔡邕被判了死刑，后来改判流放，因为杨赐是帝师，最后被罢了官。
  简雍见刘备一副有些尴尬的表情，知道刘备，只怕是分不清杨文烈公是谁，急忙上前在刘备耳边低声说道：“杨文烈公便是杨赐，乃是弘农杨氏之人，祖父杨震，人称关西孔子，杨震有“四知太守”的典故，天下闻名。弘农杨氏，四世三公。杨氏、袁氏，累世宰相，为天下名族。然袁氏车马衣服极为奢僭；能守家风，为世所贵，不及杨氏也。”
  “四知太守”是有人向杨震行贿，并说：“天黑没人知道。”杨震驳斥：“天知，神知，我知，子知。何謂无知！”注意，不是地知，是神知，来人惭愧而退。刘备这才知道，原来何进的老师这么牛掰，急忙道：“吾丈人亦常提起杨文烈公，每每也是叹息不已。常常说道，若是天子早听杨文烈公之言，何至于有黄巾之乱。”
  这话存是刘备胡扯，要真说过，刘备何至于连至于杨文烈公是谁都不知道，至于那句“若是天子早听杨文烈公之言，何至于有黄巾之乱。”就汉灵帝这等昏君，这话放在哪个大臣身上不行啊。
  “早在黄巾之乱几年前，吾师便带领众臣上书给天子，提出“太平道危害社稷，必须抓捕张角才行。”。而当时天子自未加重视。后来，黄巾乱起，又以“失职”为由，将吾师免职。黄巾之乱都被平定后，天子才看到吾师的上书，这才后悔不已。”何进连连感叹了一番。
  听得刘备目瞪口呆，心说我就是客气一句，你怎么还当真了。
  一旁何进哪里知道刘备在顺嘴胡说，感叹了一番，才道：“玄德日后，见了蔡公，还请带我问好。明日，玄德一定要来。”刘备自然答应。
  辞别了何进，玄德又去拜见了卢植，卢植见了刘备，便直接说道：“玄德，你不该来洛阳。你可知道，天子有废长立幼之意。”
  刘备当然知道，汉灵帝想要废长立幼，这是历史上写的很明白的事情。心中暗自吐槽道：废长立幼，这大概是汉家的传统吧。
  大约是遗传，汉朝皇帝，似乎都有废长立幼的习惯。
  汉太祖高皇帝刘邦就像废了吕后生的太子，改立赵王如意，只不过吕后请了商山四皓出山，这才让刘邦打消了这个念头。结果，戚夫人那个胸大无脑的货，被打进了冷宫还天天叫嚣着我儿子会给我报仇，然后被做成了……
  汉太宗孝文皇帝，也想废了当时的太子，后来的汉景帝，改立梁怀王刘揖。还把当时的天下第一国士贾谊派给了梁怀王刘揖当太傅，只不过刘揖没有皇帝命，因游猎时坠马而死，汉文帝这才作罢。
  等到汉景帝时候，终于成功了，废了太子刘荣，改立了刘彻，就是后来的汉武帝。
  汉武帝不用多说，一场巫蛊之案，废长立幼。
  光武帝，也废了郭圣通的儿子，立了刘阳为太子。
  只是卢植是怎么知道的，于是问道：“老师，何以知道今上要废长立幼。”
  卢植道：“你可知道，今上欲封你为侯，是哪个爵位。”
  刘备自然不知道，便摇头道：“学生不知。”
  此时的洛阳皇宫大概四面透风，漏的筛子也差不了多少。消息还没正式公布，就已经传的满天飞。
  卢植道：“今上想要封你为澎侯。”
  刘备脸上一片茫然，问道：“天子想要封我为澎侯，和他想要废长立幼，有什么关系。”
  卢植道：“今上数失皇子，何皇后生子辩，养于道人史子眇家，号曰“史侯”。王美人生子协，董太后自养之，号曰“董侯”。群臣请立太子，今上犹豫不决。我愿本以为天子以皇子年幼，这才犹豫不决，如今见天子想要封你为澎侯，便知道天子有废长立幼之心。”
  见刘备不解，卢植道：“你可知道，这澎侯本是谁的爵位。”
  刘备摇头道：“弟子不知。”
  卢植道：“说起来，这澎侯的爵位也是你们中山王一系先人的。中山靖王之子，孝武皇帝丞相刘屈牦，便是澎侯。当初，贰师将军李广利将兵出击匈奴。丞相为祖道，送至渭桥，与广利辞决。广利曰：愿君侯早请昌邑王为太子。如立为帝，君侯尚何忧乎？刘屈牦答应此事，不过被宦官郭穰告发：丞相夫人祝诅上及与贰师共祷祠，欲令昌邑王为帝。这才被腰斩东市，妻子枭首华阳街。今上封你为澎侯，这是让你做刘屈牦，要立昌邑王啊。”
  “啊！”刘备心说，你这脑洞可真够大的，就这么封了个澎侯的，就能想出这么多东西来，不过听着好像还真是这么回事。自己又是中山靖王之后，又封了澎侯，可不就是要我做刘屈牦第二么。就凭这份见微知著的眼力，卢植真是了不得。
  不过他根本不想参与这事情，因为不可能成功，当下刘备问卢植道：“不知道老师怎么看。”
  卢植道：“子凭母贵，史侯是太后嫡子，长幼有序，史侯乃是长子。史侯本就是嫡长子，正该当立。况且，大将军何进又掌兵权，岂容改立董侯，若今上执意如此，必然生变。若是天子问起你来，玄德定要劝谏才是。”
  刘备点头道：“老师说的正是，自古废长立幼，取乱之道也，若天子真有此意，学生必定以死相柬。”
		052宦官的谋划
  实际上，刘备并不清楚，汉灵帝虽然有废长立幼的意思，但是并没有付诸于行动。最后还是在遗诏中立了长子刘辨做皇帝。
  归根到底，刘备他也只不过是个历史爱好者，又不是历史学家，对历史的掌握，也只能说是票友的水准。
  汉灵帝行事的确有些荒唐，但是他人并不蠢。虽然汉灵帝不喜欢长子刘辨，认为他“轻佻无威仪，不可为人主。”。认为刘协更聪明些，希望立刘协为太子。然而，从现实角度看，汉灵帝宠信皇后，何进又是大将军，位高权重。从名分上说，不管是立嫡，还是立长，都是长子刘辨占据优势。虽然说刘辨轻佻无威仪，但也没犯过什么错误。
  因此，立太子的事情就久拖不决，一直拖到汉灵帝临死前，才下遗诏决定立刘辨为帝，大将军何进与太傅袁隗辅政。
  真正想废长立幼并且做出了实际行动的人是蹇硕。
  此时汉灵帝的身体已经跨了，他害怕自己死后，何后会像害死刘协的母亲王美人一样，再把刘协给弄死了，将刘协嘱托给蹇硕照顾。蹇硕有私心，想拥护刘协登基，自己就可以独掌兵权，并且压倒张让、赵忠成为太监中的第一人。如果蹇硕的行动成功，只怕唐朝末年，宦官大权在握，废立天子的局面就会提前几百年出现了。
  如果要这么干，兵权在谁的手里，谁就极为重要。因此，刘备进入了蹇硕的视线之中。
  刘备并不知道，随着他带五千人马入京，在其他人眼中，刘备已经是洛阳城中得关键人物之一。
  如若让刘备知道了，一定会哭笑不得，我只来打酱油的，顺道去其他人的郡县上占点便宜，吃点免费的粮草，真心没有别的意思。
  但是其他人并不这么看。
  不但外戚一派的大将军何进认为，汉灵帝在这个时间点把刘备招入洛阳，还让他带兵五千，就是为了加强他对朝局的控制。
  至于进贡一万匹马什么的，那都是借口。
  便是宦官一派，也是这么认为的。
  不然,区区一个太守，哪里值得何进，这么一个堂堂的大将军亲自出面拉拢。
  只能说，他们这群人，虽然跟汉灵帝相处了几十年，但是，还是一点都不了解汉灵帝。汉灵帝这货，明明就是对追求金钱有一种病态的执着，这种病在后世被称之为强迫症。
  也是刘备来的时机太巧，巧合到让人不相信刘备是凑巧来的。这个时间点来洛阳，难道你就来打酱油的。
  此时的洛阳政治势力分成两派，一派是外戚和士大夫联合，而另一派自然就是宦官集团了。
  提起灵帝时期的宦官，就不得不提到十常侍。其实十常侍只是个统称，汉灵帝将最宠信的十二个宦官任命为中常侍，号称十常侍。这十二中常侍是：张让、赵忠、夏恽、郭胜、孙璋、毕岚、栗嵩、段珪、高望、张恭、韩悝、宋典。
  虽然在后人看来，宦官全是一伙的，不过人一多，就容易分出派系，太监自然也不例外。
  此刻，汉灵帝的健康状况急剧恶化，已经到了病入膏肓的时候，和死人也差不了多少了，就是多一口气而已。而太监也由此分成了三派。
  这三个派系中一派以郭胜为首。郭胜是何进的同乡。当年正是他接受了何进的贿赂，把如今的太后选入宫中的。郭胜对于何氏一门的显赫功不可没，正等着何进报答他，所以郭胜是支持何进，支持长子刘辩的。
  另一派是张让、赵忠两人为首，这两人虽然不像郭胜那样支持何进，但是张让的儿媳是何太后的妹妹，算是比较倾向于何进的中立派。
  第三派是蹇硕。这个蹇硕，虽然是个太监，但是壮健而有武略，算是太监中的战斗机。黄巾之乱后，汉灵帝关心军事事务，蹇硕便脱颖而出。并不列在十常侍之内。
  去年，汉灵帝置西园八校尉，以小黄门蹇硕为上军校尉，虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑校尉鲍鸿为下军校尉，议郎曹操为典军校尉，赵融为助军左校尉，冯芳为助军右校尉，谏议大夫夏牟为左校尉，淳于琼为右校尉；皆统于蹇硕。虽大将军亦领属焉。所以，丁原派出的张杨、张辽等人都是来拜见蹇硕，在蹇硕手下听命。
  蹇硕作为上军校尉，和何进因兵权之争而相互忌恨。因此，他属于是反对何进，支持刘协也就是后来的汉献帝的。
  此刻，他与十常侍商议，说道：“如今洛阳城中，光禄勋卿将兵四千五百人：虎贲中郎将将兵一千五百具装甲骑、羽林中郎将将兵一千三百步兵、左监八百骑、右监九百骑。卫尉两千七百人：南北二军各五校尉，所部大者不过千人，小者六、七百人，不过八千人。中平元年，设八关都尉，每关五百人，约四千人，可以不计。又设西园八校尉，每部千人。如今洛阳城中兵马不过两万五千，此外丁原部亦有数千人。刘备此来，带兵五千人，不可小觑。”
  可见汉灵帝用蹇硕统帅兵马，还是有道理的，至少业务很熟练，数据还是记得很熟的。
  也难怪刘备一入洛阳，人人侧目，此刻洛阳的兵马，满打满算不过三万多人，去掉四周防守的兵力，不过两万五千人。
  如果这两万五千人，团结一致，自然是不怕刘备的，问题是现在洛阳的兵马也分成了两派，互相制衡。其中骠骑将军董重，带着一千多人打酱油，剩下何进和蹇硕分别统领。何进直接掌握北军，蹇硕直接掌握西园军。而且何进表面上也归蹇硕管。但是，蹇硕自己也清楚，自己的手下其中被何进或者说士人一派渗透了不少。
  刘备一来，就带来了相当于洛阳城中五分之一的军事力量，这可就有打破平衡的意思了。
  所以现在的情况就是，不管刘备投靠哪一方，都会大大加强这一派的力量，从而压倒另一方。而政治斗争这玩意，其实大部分人都是墙头草，哪边风大往哪边倒。一旦形成优势，很容易像滚雪球一样，越来越大，最后不可收拾。
  归根到底，这些都是巧合，刘备只不过是在合适的时间，出现在了合适的地点。就好像董卓一样，不过拥兵三千人马，就是因为时机把握的太好，宦官外戚两败俱伤，群龙无首之际，愣是用三千人马掌握一国大权。
  当然，和董卓不一样，刘备是知道洛阳是没有前途，也没有在洛阳扎根的打算。
  甚至，直到现在，刘备都不清楚自己的重要性。
  刘备上次入洛阳，也给宦官们送了礼，虽然不多，但是毕竟是个态度。这就让蹇硕觉得刘备还是个可以拉拢的对象，就和张让、赵忠等商议，先封刘备为澎侯。试探一下刘备。
  哪里知道，宦官也不是铁板一块，他们中也有人不愿意看到蹇硕得势的。除了郭胜是何进的同乡，就是张让、赵忠也不愿意见到蹇硕凭借着拥立之功，从而压在自己等人的头上。偷偷的把消息泄露了出去。
  所以，刘备人还没到洛阳，大家就都知道刘备要被封为澎侯了。
  正在十常侍商议之时，忽然有小宦官来报：“那刘备一入洛阳，便被何进拉拢，说好了明天前去拜访，现在刘备已经去拜见卢植了。”
  “啊！”众人都是大惊。
  张让便道：“这刘备乃是卢植的学生，只怕和我们不是一路的。”
  十常侍都是点头，只有蹇硕说道：“既然如此，我等明日就给刘备封侯，而且还要大张旗鼓的前去道贺。”
  众人闻言都是一愣，心中暗道：都说了这刘备和咱们不是一路人，还要给他封侯 ，还要大张旗鼓的道贺。你是不是傻。
  不过，十常侍也都是人精，马上明白过来，这是离间之计，用来离间刘备和何进之间的关系。于是，都是点头叫好。
  四月三日，诏封刘备为澎侯。食邑两千七百户。
  本来封侯是一件很严肃的事情，不但有一套严格的规定流程，至少要将群臣召集，讨论封赏。最后还要禀告太庙，告诉列祖列宗，我大汉帝国从今天起又多了一位栋梁之才。
  不过现在朝廷法度松弛，纲纪不严，刘备虽然有些功劳，但是不管是封侯，还是什么其他的，都可以在外地进行，现在汉朝最高级别的三公都可以在外地办公，何况是封侯。
  只是刘备用一万匹马忽悠了汉灵帝而已。
  说是良辰吉时，这时候的事朝廷办事，已经不是那么太过讲究，又有十常侍出面，一切从简，不过第二天，就封刘备为澎侯。只是再怎么从简，封侯也足足用了一天的时间才走完各种程序。
		053蹇硕
  听得，十常侍之首的张让，派人前来道贺，众人都是一惊。
  卢植见了，便对刘备怒道：“玄德，你何时与宦官结交了。”
  如今的卢植可了不得了，两个学生，一个刘备，一个公孙瓒。那都是天下闻名的大将，要不是马上就是乱世了，就单凭这两个学生，将来就少不了卢植一个三公的位置。他本人也是对此得意的不得了，哪里能够允许刘备结交宦官，那不是丢他卢植大儒的脸面么。
  刘备便叫起屈来，说道：“老师，学生冤枉啊。学生昨日才进的洛阳。立刻就去拜见老师，今天朝廷封侯，哪里有时间去结交宦官。”
  卢植一想也对，说到：“既然如此，你且去张让的管家赶紧离开。”
  刘备说道：“老师，今天是学生封侯的大喜日子。张让的管家到底也是来贺喜的，且先见一见他，免得人家说咱们无礼。”
  卢植冷哼了一声，不再言语。刘备知道这是默认了，便请了张让的管家进来。
  张让的管家进来之后，倒也没有多说什么。只是送上了贺礼，有黄金一百斤，另外有绫罗绸缎等珍稀之物。这管家仿佛他也知道自己不受待见，送了礼，道了贺，便想要悄悄地走，没有带走一片云彩。
  不过刘备把他叫住，说道：“还请回禀张公，心意刘备收下了，只是礼物太过于贵重，刘备实不敢收。”
  说罢，便令人将礼物又送了回去。
  张让的管家前来，仿佛是一声信号枪，紧接着就是赵忠的管家，然后十常侍，都派了管家前来道贺。人人都送了黄金一百斤和各种礼物为贺礼。光是十常侍的贺礼。就足足有黄金一千两百斤。
  自然，十常侍的礼物刘备都推辞了回去。这时候可不能和宦官扯上关系，又不是自己地盘，在洛阳这，真要是被人砍了，都没地方说理去。
  只是，刘备的心里都在滴血啊。黄金一千两百斤，汉代一斤二百五十克，这就是三百公斤黄金啊。
  难怪，士人一派怎么也斗不过宦官，就冲人家这收买人心的大手笔，就比一帮子士人送的乱七八糟的之类强了太多。也只有几个和卢植交好的，送了几卷书来，算是比较有价值的东西。
  最后，大宦官上军校尉蹇硕，又亲自前来祝贺。
  看的卢植的脸色越来越黑，刘备暗骂一声，你们这帮没有卵子的王八蛋，这是想坑死我呀。
  不过蹇硕毕竟是上军校尉，刘备只得出去迎接了蹇硕进来。
  蹇硕见了刘备，便笑道：“咱家给君侯道喜了，天子有秘旨在此，还请君侯接旨。”
  刘备急忙说道：“快摆香案，准备接旨。”
  心中却是长出了一口气。心说：还好，还好，要不是有天子旨意，只怕明天，人人都要把我当成是宦官一派的人物了。若是平时也还罢了，现在这个时间点上，和宦官们混在一起，可不是什么好事情。
  蹇硕摆了摆手，说道：“不必了，天子下的是秘旨，还请君侯借一步说话。”
  听了蹇硕这般说法，刘备顿时就是一愣，这种所谓密旨，很多时候，真假都难以辨认。坑爹的是，汉朝对于圣旨，是讲究一个程序正义的。简单来说，皇上圣旨分成两份，一份给大臣，另一份存在宫中做副本。有副本的才是真圣旨，没有的统统都是假的。更坑爹的是，皇帝可以派人把这个副本给拿走，人为造成大臣手里真圣旨变成伪造的圣旨。
  “这边请，这边请。”刘备一边客气，一边暗自思量，这种圣旨听听就算了，千万别太当真。反正汉灵帝活不了几天了，你有种爬出来咬我啊。
  将请蹇硕进了偏室，刘备作势就要行礼。
  蹇硕笑道：“不必行礼了，这是秘旨。天子让我来问君侯：足下可是忠臣乎？”
  这个问题是不能犹豫的，刘备立刻答道：“在下自然是忠臣。”
  蹇硕听了，就是一笑，便说道：“君侯既然是忠臣，便该听从天子旨意。”
  “这是自然。”刘备正色答道：“天子若有旨意下，刘备赴汤蹈火，在所不辞。”
  “好。”蹇硕叫了声好，说道：“天子欲立董侯为太子。若是大将军何进不从，君侯该当如何。”
  听了这话，刘备皱眉问道：“这是天子亲口说的吗。”
  蹇硕说道：“这是天子的意思。”
  刘备便明白过来，这的确是天子的意思。但是，只怕是从来没有亲口说过。
  汉灵帝想立刘协当太子，谈何容易啊。除非刘辨突然病死，然后何皇后认刘协为子，问题是何皇后杀了刘协老娘，哪里敢收刘协当儿子。就不怕刘协来一句：“我未壮，壮即有变。”
  当年惠帝的皇后张宣平无子，吕后杀了惠帝的一个宠妃，然后将其过继给宣平皇后。那个熊孩子脑子进水，表示：“我未壮，壮即有变。”吕后听说后将其软禁，幽杀。这倒霉孩子就留下这么一句话，连个名字都没留下。
  再说刘辨也不像得病的样子，汉灵帝只是更喜欢老儿子。不是又那么句话说的好“老儿子，大孙子，老头子，命根子”么。但汉灵帝也不可能没事害死自己的长子，那可是亲儿子啊。
  又或者，废掉何皇后，追封王美人为皇后。这样刘协就由庶子变成了嫡子，可以立为太子了。只是，你这么干，真当何进是空气不成。再说何皇后毒死王美人的时候，废了她还有理由，现在何皇后又没有罪过，硬要这么干，满朝的大臣们都要跳脚。甚至于全天下那些恪守长幼尊卑之礼的士大夫们都是绝不会同意的。
  一直以来，刘辨都是嫡长子，从宗法继承制度上说，只要没有别人被立为太子，他都是皇位的第一顺位继承人，不管他是不是太子。
		054刘皇叔
  当皇帝，难道不能为所欲为么，当然不能。
  汉太祖高皇帝刘邦，起身亭长，斩白蛇而起义，提三尺剑扫平天下，开创四百年江山，这是何等的英雄豪杰。就算是这样的开基立业之主。遇到商山四皓出山辅佐太子，也只能含着泪对戚夫人说：“我本想更换太子，但是有他们四人辅佐，看来太子羽翼已成，难以动他了。吕雉这回真是你的主人了！”戚夫人除了大哭，又能如何。
  看到没有，连开国帝王想换个太子都这么困难，更别说汉灵帝这等君王。
  董太后抚养刘协长大，故人称刘协为“董侯”，董太后喜欢刘协，讨厌何皇后，董太后甚至多次向刘宏提出，立刘协为太子，引来何皇后的愤恨。可见汉灵帝心里还是明白的，知道立刘协为太子不可行。
  不过刘备知道，只要皇帝一天没死，就还不是和宦官翻脸的时候。于是低声说道：“明公，如果天子召见刘备，有诏杀贼。则刘备杀何进，如杀一狗耳。只是大将军乃是国家重臣，若是没有天子当面明召，请恕刘备不敢从命。”
  顿了一下。刘备又是高声说道：“自古废长立幼，取乱之道也。望明公回禀陛下，还请陛下明察之。”
  听了这话，蹇硕便有些恼怒，心说我刚说过天子要立董侯做太子，你就给来个“自古废长立幼，取乱之道也”，这不是当面打我脸么。
  正要发作，却看见刘备，用右手指着墙，左手放在耳边，做了一个侧耳倾听的姿势。蹇硕看的有些好笑，原来刘备外貌奇特是出了名的，除了双手过膝之外，就是两耳垂肩。此刻，刘备一手放在大耳朵旁边，实在是有些滑稽。
  不过他毕竟也是久掌大权的人物，立刻醒悟过来，明白刘备是在说，“隔墙有耳”的意思。
  又听刘备低声说道：“天子想要立谁为太子，这是陛下家事，刘备不敢多言，唯有听命行事而已。只是大将军手掌兵权，若立董侯，恐怕会祸起萧墙，到那时候，只怕明公悔之晚矣。”
  蹇硕闻言，也是忧虑不已。问道：“既然如此，该如何是好。”
  见忽悠住了蹇硕，刘备便道：“如今西凉叛乱，大将军手握天下兵马大权。平定叛乱，正是责无旁贷。何不便教大将军去西凉平叛，只要大将军一离开京城，陛下自然可以从容展布，徐徐图之。此乃是调虎离山之计也。”
  蹇硕道：“这调虎离山之计，我也曾经用过，无奈被何进借口京师之兵不可轻动，要袁绍募兵之后才可成行为理由给拖延了过去。。”
  原来蹇硕曾经与诸常侍劝说灵帝派何进前往征讨韩遂，让何进离开京城。何进知道蹇硕的谋划，于是让中军校尉袁绍往兖州、徐州征兵，然后告知灵帝，须等到袁绍归来，才能西征，因此得以留在洛阳。
  刘备便道：“原来此计明公也曾用过，真是英雄所见略同。不过此次不同，何进所以推迟者，无非是身负京畿安危，洛阳兵马未可轻动。我押送马匹入京，带兵五千，这五千人马皆可以交由何进。想必何进这次也无法推脱。”
  听了刘备此计，蹇硕大喜道：“此计大妙。”于是大喜而去。刘备暗道：还好汉灵帝没几天好活了，不然真叫你把老子的兵给拐走了。
  等到刘备送了蹇硕出去，回来之后，卢植便问道：“蹇硕寻你有何事。”
  刘备答道：“无他，蹇硕称天子欲立董侯。天子说学生是汉室宗亲，是两位皇子的皇叔。因为此事是家事，便想问问学生的意思。学生答道：自古废长立幼，取乱之道也。还请陛下明察之。”
  玄德被称为刘皇叔主要是三国志评话上的说法，三国演义的流传更让这一称呼深入人心。
  历史上的刘备，有没有汉献帝默认为刘皇叔，用来牵制曹操，并不清楚。
  考虑到在古代，除了有明确的亲属关系，天子一般称同族同姓的年长诸侯为叔父，刘皇叔这三个字，还真未必就是假的。
  这个刘皇叔可不同，虽然是刘备自称的，但是汉灵帝还没死，完全可以看做是汉灵帝认可的皇叔。如果汉灵帝不死，知道了这事，或者蹇硕拆穿了此事，刘备绝对会被腰斩，直接一刀两断。
  但是，只要汉灵帝一死，蹇硕跟着一死，就再也没人能拆穿刘备这个刘皇叔是假的，甚至就是刘辨和刘协都不行。因为，这个刘皇叔是汉灵帝认可的，除非大汉帝国的列祖列宗从坟墓里爬出来，不然谁也资格否定。可比历史上的刘皇叔可靠多了。
  至于为什么刘备非要获得刘皇叔这个名号，主要是穿越者的恶趣味发作，非得给自己搞个皇叔的名头。再说，这皇叔的名头其实也没啥大用。对刘备的发展是没有多少价值的。后世为了渲染刘备称帝的正统地位，才故意提高皇族血统的重要性的。
  如今刘备给自己搞出个刘皇叔的，以后，后世的人就不用争议，刘备究竟是不是汉室宗亲了。
  其实，这事本身就没有什么好争论的。
  “先主姓刘，讳备，字玄德，涿郡涿县人，汉景帝子中山靖王胜之后也。 ”
  三国志上说的多明白。如果硬要证明，就得一直追朔到中山靖王那里，估计谁也证明不了。
  像江东孙家，“孙坚字文台，吴郡富春人，盖孙武之后也。”用“盖”做发语词，表示推测，估计的意思。
  三国志的记录还是很准确的。
  所以卢植闻言，丝毫没有觉得刘备在往自己脸上贴金。
  假传圣旨，自称皇叔，这可是大罪啊。
  卢植说道：“不枉我教你一场，果然深知忠义之道。”
  这事传到蹇硕耳朵里，蹇硕果然没有拆穿。
		055三国好汉全伙在此
  在汉朝，说好了去别人家里做客，然后不去，那可是个大事，搞不好，就要不明不白的多出一位死敌。比如窦婴和田蚡。
  因此，到了晚上，刘备送走了前来道贺的众多官员。连休息都没来得及休息，就在典韦的护卫之下，直奔何进的大将军府。
  等到刘备进了何进的大将军府。就见何进带着数人，站在台阶之下相迎。这个换作“降阶相迎”。
  见了何进如此，刘备急忙上前行礼，说道：“区区刘备，何德何能，敢劳动大将军如此相迎。”
  何进笑着说道：“君侯，何必太谦。今日是你封侯的大喜日子，尚且数次派人向我告罪，我迎一迎你又有何妨。来来来，我来为你介绍几位当今天下的豪杰之士。”
  原来刘备在白天的时候，几次派人到何进府上，说明自己无法前来之事。刘备见大将军何进绝口不提宦官向刘备道贺之事。他可不相信宦官向自己贺喜，又和自己密谈的事情何进会一无所知。此刻何进见了自己，只是谈笑风生，提都不提一句。
  见到何进没有任何追究的意思，刘备这才放心。
  他知道洛阳马上就是何进的天下，未来几个月，这位大将军就要走上他人生的巅峰，然后和十常侍一起摔下来。
  这时候，当然要表明自己的坚定立场，是完全站在大将军何进这一边的。
  对于死人，哦，是将死之人，总是要宽容一些不是。就是死刑犯，临死之前，也得吃顿好的不是。
  待到众人入内，何进便为刘备介绍众人，当先一人，乃是何进之弟何苗，现在是车骑将军。何苗本姓朱，其母亲嫁给何进之父何真，就改姓何。
  来之前，刘备已经做足了功课，听了是何苗，玄德拱手行礼道：“原来是曾大破荥阳贼的何车骑，久仰，久仰。”
  何苗听了，开心不已，他一辈子，就这么一件算是拿的出手的事迹，虽然是用正规军去打一群乌合之众，但是毕竟打赢了不是。
  当下何苗拱手回礼道：“比不得君侯大破乌桓。”
  又一人，何进介绍道：“这位是袁绍，字本初，昔年遭遇母丧，辞官回家守孝六年。守孝完毕，隐居洛阳，不仕官。现为为中军校尉，位居西园八校尉之二。”
  听了这人是袁绍，刘备仔细看去，只见袁绍，身高八尺，仪表堂堂，姿貌威容。
  站在那里仿佛渊渟岳峙，走起路来如同龙行虎步，一看便是人中之英雄。
  当下，刘备拱手道：“久仰本初公大名，所谓大隐隐于朝，中隐隐于市，小隐隐于野。本初公当年为中隐，如今可称大隐。”
  说完这话，刘备就有几分后悔，暗自道，自己不该呈这口舌之利。
  原来，刘备听得袁绍在洛阳隐居，就忍不住不阴不阳的刺了袁绍一句。别人在终南山隐居，就被讽刺了半天，还传出个“终南捷径”的成语。你袁绍居然在洛阳隐居，这也太特么不要脸了吧，你咋不去皇宫隐居呢。
  袁绍倒是没听出来刘备的意思，也许是他听出来了，不过并没有发作。只见他也是拱手为礼，谦虚了几句。说道：“君侯大破乌桓，威震天下。吾亦仰慕久矣，今日一见，果然是英雄了得。国家又得一良将，朝廷又得一栋梁，真是可喜可贺，可喜可贺啊。”
  这话说的，让刘备都有点不好意思了，刚才讽刺袁绍，就更显得自己小气。
  那种电影电视剧中，经常跳出来羞辱猪脚，然后又被抽回去，专门用来给猪脚打脸的角色，基本上都是暴发户出身。这等世家出身之人，涵养都是极好的，或者说是伪君子也行，总之不会跳出来做那种骄傲自大状。
  袁绍之后自然就是袁术了，袁术此时是虎贲中郎将，此人据说天性骄肆，尊己陵物，傲气逼人。不过，袁术和刘备一样互相行礼致意，也没见袁术说什么“术有生以来，未闻天下有刘备之名。”其实袁术给吕布写信说这句话，无非是怂恿吕布偷袭刘备的后路罢了。
  当然，刘备也不知道袁术，是不是在心里说，刘备你就是个卖草鞋的，老子懒得和你计较。
  紧接着何进又向刘备介绍刘表。
  刘表字景升，身高八尺有余，姿貌甚伟。刘表与刘备见礼。刘备道：“景升兄之大名，刘备仰慕已久，今日相见，足慰平生。”
  这也是刘备担心，万一以后自己不得不走刘备的老路，去投靠刘表。所以对刘表格外亲近一些。
  众人闻言，都是一愣，刘备见其他人都是称之位某某公，唯独见了刘表，居然开始称兄道弟起来。
  其实。刘备这也是受了以前看三国演义的影响，刘备不是总喊刘表景升兄么。
  不过，刘表反应极快，当下道：“君侯与表，皆是汉室宗亲，今日相见，自当好生亲近一番。”
  众人这才理解。
  然后何进又为刘备是荀攸、郑泰、陈琳、何顒、逄纪、鲍信、王匡等人，皆是海内名士。
  最后一人，身高七尺，细长眼睛，留着长须，何进介绍道：“这位是典军校尉曹操，曹孟德。”
  听得是曹操，刘备顿时就是一个机灵，心说这就是曹操么。
  来不及多想，刘备拱手道：“可是曾在洛阳做五色棒，棒杀宦官蹇硕之叔父蹇图的曹操曹孟德么。”
  曹操闻言大喜，这也是他前半生少有的得意之事，当下笑道：“操昔日闻君侯之风采，恨不能为君侯帐下一裨将，与君侯共击乌桓。日后，为国家讨贼立功，死后墓碑上题，“汉故征西将军曹侯之墓”，则平生愿足矣。”
  此时的曹操，还不是那个奸雄，还不过是一个报国无门的热血青年。
  这可是曹操啊，看这意思，在何进手下这群人里头，曹操居然是排名最末的人物。这个到真不是何进不识人才，不是穿越者谁也不知道曹操后来有多么厉害，再说曹操的身份有点尴尬，他其实算是宦官一派的人物。他祖父就是大宦官曹腾。曹操之所以玩了命的怼宦官，和何进的目的是一样的，都是为证明自己的立场坚定。属于拼命往士人一派里面钻的行为。
  何进极为重视刘备，为他介绍了手下人等，待到众人互相行礼之后，又谦让半天，这才坐好。
  跪坐下来，刘备赞叹道：“大将军府上，豪杰之士，仿佛星辰。天下英雄，皆入大将军囊中矣。刘备今日得见诸公，足慰平生。”
  这是刘备的真心话，何进府上这一群人，实在是太过彪悍了。袁绍、袁术、曹操、刘表都在历史上留下了鼎鼎大名，便是鲍信、王匡等人，各个也都是一方之主。荀攸、郑泰、陈琳、何顒、逄纪等人，人人都是智谋之士。
  后来，汉末诸侯之间的混战，根本就是何进手下的一群小弟在互相打。想到这里，刘备忍不住倒吸了一口冷气。
  如果有人想穿越过来，见识一下汉末三国时代的英雄豪杰，根本不用乱跑，直接来何进府上，就能看到一大半。
  借用水浒传中的一句话，那就是“三国好汉，全伙在此。”
		056奏章
  大将军府内。
  “来，”何进举起酒杯，对刘备说道：“我等先敬玄德一杯，以祝玄德今日封侯之喜。”
  听了这话，刘备不敢怠慢，也是举起酒杯，说道：“不敢，该是刘备敬大将军，与在座的诸公一杯才是。”
  众人都饮了一杯水酒。何进又是举杯：“这一杯酒，敬玄德雅量高致，实非宦官所能打动。”
  大将军亲自敬酒，刘备不敢怠慢，又是逊谢不已。
  等众人都饮了酒，何进再次说道：“这一杯酒，要敬玄德今日仗义执言。何某在此谢过了。”
  刘备心中暗自道。看来自己的表演，果然被何进看在眼里。
  “大将军不必多礼。”刘备举杯回敬，说道：“刘备此言，全是出于一片公心，并无他意。自古国立长君，废长立幼，取乱之道也。岂有九岁天子，而能治天下者。”
  这一番话，其实是建立在刘备对何进的为人，有着深刻了解的基础上的。
  何进这个人度量还是有的。他刚当上大将军时，司徒杨赐派下属孔融，就是四岁能让梨的那位神童，去送帖子给何进，表示祝贺。结果因为何进府上的下人，没有马上给孔融登记，大约孔融也看不起何进，即夺谒还府，投劾而去。
  河南官属耻之，私遣剑客欲追杀融。客有言於进曰：“孔文举有重名，将军若造怨此人，则四方之士引领而去矣。不如因而礼之，可以示广於天下。”
  何进听从了后者，抛弃旧怨，主动举荐孔融返回朝廷为官，孔融最后返回了朝廷。
  最后，何进与孔融两人，都是名声大噪，一个被人认为是刚正不阿，另一个则是有容人之量。
  其实，刘备对付宦官，也是这个套路。
  虽然刘备表现的对宦官丝毫不假辞色。但是却一再表示，自己唯天子之命是从。在宦官们看来，像刘备这样自认为是忠臣的人物，他们见得多了，也利用的多了，更是整治的多了。这样的人物，哪怕是手握千军万马，只要天子一道圣旨，就让他束手就擒、引颈就戮。
  因此，十常侍对刘备十分的放心，把他看做是可以用对付的何进的棋子，就好像当初他们利用张奂诛杀窦武一样。
  这就叫君子可以欺之以方
  古今中外，从来都是君子斗不过小人，小人斗不过伪君子。何进是君子，宦官是小人，刘备是主角。
  果然，何进听了刘备的话不但没有生气，反而十分开心。因为，在他看来，像刘备这样有信念，有原则的人。反而比那些趋炎附势之徒更加可靠。至少，不用担心刘备会被宦官所收买。
  见众人多有不解。何进便将刘备今日所说之话，告知于众人。
  众人听了，都是起身向刘备敬酒。人人都说刘备所言，皆以国家为重，正是社稷之臣。
  这些都是日后的风云人物，刘备不敢托大，一一回敬。
  便在此时，忽然有一人入内，走到大将军何进身边，附耳说了几句话。众人都看向何进，何进对刘备说道：“十常侍假天子之命，想要我带玄德的平原兵去西凉平乱。不知玄德意下如何。”
  何进这话的意思，就是表明了我没有吞并你手下军队的想法，平原兵还是你的。
  既然刘备给宦官出了主意，自然有破解之法。当下说道：“大将军，掌天下兵马大权。为国家讨平叛乱，本是分内之事。”
  说到这里，刘备停顿了一下，见何进脸色如常。接着说道：“只是平原士卒，不过是一群送马农夫。既无盔甲，也缺兵器。匆忙上阵，只恐为贼所乘，反而不美。当先配齐盔甲兵器，然后训练士卒，准备好粮饷，才可出征。”
  这办法说白了也不稀奇，不过就是一个“拖”字而已。其实，就是刘备说平原兵马立刻就能出发，何进也能想出来其他办法对付过去。只不过，那样刘备就没法卖人情了。
  得了刘备的言语，何进大喜，连连说道：“此计大妙，此计大妙。”
  刘备当然知道何进是未来几个月里的朝廷掌控者，因为打算在短时间内，上何进的贼船。
  见到时机成熟，于是，他忽然大声说道：“诸公，刘备有一言，不吐不快，还请诸公参详一二。”
  众人听了，倒也都给刘备一个面子，都道：“玄德、君侯有话请讲。”
  叫玄德的，自然是何进何苗兄弟二人，这二人无论爵位官职都在刘备之上。剩下的人物，都是叫君侯。
  刘备道：“自古道，名不正，则言不顺，言不顺，则事不行。”
  卖了个关子，把众人的注意力都吸引过来，刘备看了众人一眼，见众人的眼光都集中在自己身上，刘备接着说道：“如今京师昏乱，人心不安，当先正名分，以安天下，备不才，愿上书天子，请封董侯为诸侯王，立刻就藩。不知诸公，可愿意副署。”
  这话一说，所有人都反应过来，是啊，只要把刘协送出去当诸侯王，那么长子刘辨就是唯一的继承人，一日宫车晏驾，自然就是登基为帝。
  于是，刘备便取出一本奏章，递给何进。这奏章是刘备提出大概内容，其整体内容模仿的是东吴顾雍的奏章。又请了蔡邕早写好的，蔡邕乃是大文学家，这一次手，自然是非等闲可比。
  果然，何进先接过去，略略看了一眼，便是拍案叫绝，高声叫好道：“说的好，说的太好了，真社稷之言也。”
  众人闻言，都是大惊，这个评价可有点高啊。
  不等众人催促，何况便大声念道：“臣备，昧死再拜，上疏皇帝陛下。窃闻，自古长幼有序，嫡庶有别，但凡有国有家者，必先明嫡庶之别，而后异尊卑之礼，使高下有差，阶级逾邈，如此则骨肉之情生也，而觊觎之望绝矣。”
  这话说的，太符合这个时代的政治正确了。孔夫子孜孜以求的不就是这个么。长幼有序，尊卑有别，君君臣臣，父父子子，上下尊卑，各安其位。
  所谓理想国，也不过如此了。
  “皇次子董侯，天生聪明，文武兼资。陛下亲子，骨肉情深，陛下爱之，不欲远行，强留京师，此诚，人之常情也。然，父母之爱子女，则为之谋深远也。”
  先把刘协好一顿夸，然后说陛下您因为爱你的小儿子董侯，不想他远走，这是人之常情，但是父母疼爱子女，就得为他们的将来考虑。
  “昔贾长沙陈治安之计，论诸侯之势，以为势重，虽亲必有逆节之累，势轻，虽疏必有保全之祚。故淮南亲弟，不终飨国，失之于势重也。吴芮疏臣，传祚长沙，得之于势轻也。昔汉文帝使慎夫人与皇后同席，袁盎退夫人之座，帝有怒色。及盎辨上下之仪，陈人彘之戒，帝既悦怪，夫人亦悟。”
  又用贾谊和袁昂的话举了几个亲疏不分而至骨肉相残的例子。贾谊和袁昂都是孝文皇帝时的天下名臣。
  “古者裂地立国。并建诸侯以承天子，所以尊宗庙而重社稷也。季夏月，可以封诸侯，立大官！此三代之法也。因盛夏吉时，臣昧死愿陛下，降诏于有司，宜早封建之，以定君臣名分。今臣所陈，非有所偏，诚欲以安太子而便董侯者也。”
  按照三代的制度，夏天是册立诸侯的时候。所以赶紧把董侯分封出去做诸侯王。这不是我有偏心，而是既让太子安稳，又让董侯方便。
  众人闻言，全都表示，愿意在奏章上副署。
  于是，宾主尽欢。
  这奏章后来传遍天下，让刘备名声大噪，人人都说玄德公见识高远。
  便是后来的史学家都认为，如果汉灵帝能早早听了刘备的话，何至于天下大乱。
		057西北战事
  四月五日， 蹇硕假天子之命，令何进率平原兵前往西凉，何进便以玄德之言作答。 蹇硕又使人问玄德。
  玄德便道：“备麾下士卒，皆是刚刚招募之士兵，既无盔甲，也缺兵器，实在难当大任。”
  蹇硕闻言大怒。又见刘备请封刘协为王的奏章，更加怒不可遏。
  蹇硕此人，多少还是有些谋略的。只是他为人有些轻率，见刘备倒向了何进，便与十常侍众人商议，说道：“刘备所以能得封侯者，皆赖我等之力，如今刘备阿附何进，实在该死。”
  便想要治罪于玄德。
  只是宦官杀人，也要先编制罪名，然后上报天子，最后才能治大臣的罪。至于死不死，还是两说。想要治刘备冒称皇叔之罪，偏偏这瞎话刘备咬死了是蹇硕说的，而蹇硕又和刘备密谈了很久，实在说不清楚，不提这个，一时间也难找到其他罪名。
  现在，刘备又向何进这一派人物，上交了投名状，算是何进的人，宦官也不好轻易构陷。
  或者，干脆派出刺客杀人。
  而刘备此时，已经躲进了自家军营里，洛阳这地方危机四伏，只有待在自家地盘里，和自己人马带着一起，刘备才会觉得安全一些。出入都带着典韦和数十人护卫随行，一两个刺客也无从下手。
  四月七日。大将军何进下令，命令刘备去洛阳武库之中，取出盔甲兵器，严格训练士卒，准备开往西凉。
  这也是刘备和何进商议，做出个姿态来，免得别人说何进身为大将军却不为国家出力。而且，万一洛阳有变，自己这五千人马，立刻便能起到大用。
  这次，刘备不再客气。先取了拿一千两百副具装甲骑。又拿了五千副上等的铁甲。都是精选的武库之中，最好的装备。
  此时，洛阳城中人人都等着汉灵帝归天之时。
  根本没人关注刘备。
  取了五千副盔甲。一千两百副具装甲骑之后，可以说刘备来洛阳的目的，已经全部实现了，甚至是超额实现了。现在，就等着找个借口，刘备便准备打道回府。只是一时未得其便。
  四月十一日，何进又派人前来，招刘备入大将军府中赴宴。
  说是赴宴，其实也是商议，此时汉灵帝病危的消息传的满天飞，已经连瞒的必要都没有了。
  就连在千里之外打仗的皇甫嵩和董卓都知道了，还瞒个毛线啊。
  等到刘备带了典韦护卫，到了大将军何进府上，入府便看见卢植跪坐在那里，心中暗道，想不到连卢植都投靠的何进麾下。
  当然，在卢植看来，他根本就没有投靠何进，他来这里只是表明自己支持何进，确切的说，是支持嫡长子的态度。但是，卢植官位虽然不大，却是天下名士，海内人望。他老人家往这里一坐，这个影响可不得了。就好像商山四皓出山，辅佐太子，高皇帝立刻就绝了废立的念头。
  因此，卢植一到，立刻就被何进引为上宾。
  为了表示自己尊师重道，更因为刘备不习惯跪坐。所以，刘备见卢植在此跪坐，便不坐，一手扶了剑柄，走到卢植身后，按剑而立。
  刘备此时的爵位是县侯，比在座的大多数人的爵位都高，众人见刘备在卢植身后按剑而立，皆不敢就座。卢植便叫刘备坐下，刘备这才跪坐在卢植身后，暗骂了一句了，老子不习惯跪坐啊。
  此时，众人议论纷纷，刘备在那里听着，只觉得都是在避重就轻，谁也不敢多说什么。刘备心中明白，这些人和自己不一样，对皇权仍有所敬畏，自然不敢多说皇帝要死了如何如何。自己知道后来的历史，这才无所畏惧。
  此时刘备的心里也矛盾的很，一方面，他希望天下大乱。不然，自己就只能老老实实的当一辈子的太守了。另一方面，他又不忍心天下大乱，致使天下百姓惨遭战火、流离失所。仿佛脑袋里面有两个小人，互相争论。只是想来想去，也不知道该如何是好，最后也不得要领。
  又去看卢植 ，只见到卢植面色也不好看，刘备急忙问道：“老师，可是有什么忧心之事。”
  其实这是明知故问，汉灵帝马上就挂了，卢植担心是正常的。
  谁想卢植却说起了西北战事。
  只听卢植说道：“去岁，王国率领凉州叛军进犯三辅，包围陈仓。陛下拜皇甫义真为左将军，督前将军董卓，各率二万人拒之。率军救援陈仓。当大军抵达陈仓县附近时，皇甫义真下令按兵不动。董卓向皇甫义真提议主动出击，说：‘陈仓危急，请速救之。’”
  说道这里，卢植顿了一下，刘备便道：“所谓兵贵神速，董将军此言，正合兵法。”
  后面的事情，刘备当然知道，他这么说，一是给卢植捧哏，二，其实是在隔空对董卓示好，再怎么说董卓也掌握了朝廷好几个月，手指缝里头随便漏点出来，就够刘备吃个饱。比如，把冀州牧交给自己，反正老子肯定不让给袁绍就是了。
  卢植看了刘备一眼，摇了摇头，接着说道：“皇甫义真曰：‘不然。百战百胜，不如不战而屈人兵。陈仓虽小，城守固备，未易可拔。王国虽强，攻陈仓不下，其众必疲，疲而击之，全胜之道也，将何救焉！’。果然，王国围攻陈仓城达八十多天亦未克，军粮耗竭，补给中断，众皆疲敝，于是开始解围撤军。皇甫义真以逸待劳，趁机率军出击，大破叛军。  ”
  刘备只好说道：“皇甫将军，天下名将，我不及也。”皇甫嵩毕竟是历史七十二名将级别的大将，我比不上他，也是正常的。
  “见叛军大败，皇甫义真决定进兵追击叛军。”
  这下，刘备又是摇头，只听他说道：“所谓一夫拼命，十人难挡，何况万军之众。兵法云：穷寇勿追，归师勿遏。皇甫将军未免有些轻敌了。”
  卢植道：“董卓也是这么说的。皇甫义真以为：‘不然。前吾不击，避其锐也；今而击之，待其衰也；所击疲师，非归众也；国众且走，莫有斗志，以整击乱，非穷寇也。’遂独进击之，使卓为后拒，连战，大破之，斩首万馀级。”
  “皇甫将军每料必中，真名将也。”刘备赞叹了一声。
  心里觉得，这皇甫嵩，怎么有点像戚继光戚少保啊，事事都要和兵法上的常识反着来。
  也许，这种名将就是要不同寻常吧。
  只是，叛军被打败了，这是好事啊，为什么卢植脸色这么难看。玄德恰待要问，卢植道：“天子下诏征董卓为少府，卓不肯就，上书辄行前将军事。”
  董卓上书言：“所将湟中义从及秦胡兵皆诣臣曰：‘牢直不毕，禀赐断绝，妻子饥冻。’牵挽臣车，使不得行。羌胡敝肠狗态，臣不能禁止，辄将顺安慰，增异复上。”朝廷不能制，颇以为虑。
  天子又以卓为并州牧，又敕以吏兵属皇甫嵩。卓复上言：“臣掌戎十年，士卒大小，相狎弥久，恋臣畜养之恩，乐为国家奋一旦之命，乞将之州，效力边陲。”天子以责让，卓不受诏，选五千骑将自河津渡。于是驻兵河东，以观时变。
  听到这里，刘备微微一愣，问道：“老师，董卓真的只有五千骑兵吗？”
  卢植有些奇怪，不过还是答道：“不错，董卓如今率骑兵五千驻兵河东，其余兵马都交给了皇甫义真。”
  刘备的脸色，剧烈的变化了起来，这不科学啊。
  董卓后来能废立天子，权倾一方，怎么可能只有五千骑兵。五千骑兵和自己带来的人马一边多，刘备可从来没觉得，靠着这几千人就能把朝廷控制住。
  后来人说董卓有多少兵马，少说也有几万人，稍微多点的就是十万，再多的，比如三国演义，那都是往二十万上说了，合着董卓手上就五千人马。
  这怎么可能。
  可是，卢植没有可能，在这个问题上欺骗自己。
  而且，董卓也没有可能，瞒着朝廷多招募兵马，或者多招募三百人、五百人还是有可能做得到的，但是再多就不可能了。皇甫嵩在旁边看着呢，真当人家是空气啊。
  董卓带了两万人打仗。打完仗，交给皇甫嵩一万五，然后自己带了五千人去并州上任，然后走到一半不走了，驻兵河东，这根本瞒不了任何人。
  按照刘备的记忆，董卓进京后，嫌自己兵力太少，步骑不过三千，难以服众，便玩了一招障眼法。让士兵趁夜晚偷偷潜出城，次日，再大张旗鼓的进城，持续四五日。于是，洛阳中人都以为董卓的凉州兵很多，连数都数不过来，人人惊恐震怖。
  如果真是这样，董卓只有五千兵，他玩个屁的障眼法，一共就五千人，你带来三千，再怎折腾也就五千人，洛阳这里兵马加一起超过三万，根本吓唬不住任何人。袁绍为啥要逃走，随便拉拢点人马，比如丁原，就能做了董胖子。
  可是董卓，在很短的时间内，便废立天子，掌控了朝廷，洛阳城中的兵马也都倒向了董卓。不服董卓的，比如丁原，也被吕布砍了脑袋。如果董卓的兵马只有五千，占不到优势，那是什么人，或者说，什么势力让吕布等人倒向董卓。
  想到这里，刘备吓出了一身冷汗。看来，真实的历史，远远要比自己知道的要复杂的多。
  会不会老子的人马中，也有个吕布，也被人收买了想砍了自己，投靠董卓。
  这都是实实在在的威胁啊。
		058天子驾崩
  想来想去，刘备把自己吓出了一身冷汗，最后决定，趁着现在秩序还在，尽快回到自己的地盘上去。
  至于洛阳如何，实在是管不了啊。这里面的水太深了，深到了连开了挂 ，能够预知未来的穿越者，都把握不住的地步。
  刘备在一旁正想着心事，忽然间，宫内来人请何进入宫，称天子驾崩，蹇硕等请大将军何进入宫，共商后事。
  何进听说天子驾崩，不疑有他，便要赶往皇宫。
  只有刘备知道，蹇硕请何进入宫，共商天子后事是假，派兵埋伏在宫内诛杀何进是真。他更知道，何进没有死在这次风波里。
  因此，这次是一次投机的好机会，是捞取政治资本的大好时候，于是玄德起身叫道：“大将军，且慢动身！”
  何进问道：“玄德，为何拦我？”
  刘备道：“大将军乃一国之仰望，当此非常之时，不宜轻入宫省。以免为小人所乘。”
  何进闻言笑道：“玄德，你过虑了。”
  刘备道：“防人之心不可无，大将军若欲行之，则请容刘备披甲执械相随。此谓之有备无患也。”
  本来，何进并不想如此，无奈袁绍、袁术等人皆道：“玄德公所言极是，吾等亦愿披甲相随，护卫大将军左右。”
  何进无奈，只得答应，刘备等人全身披挂，保了何进，前往皇宫。
  汉灵帝驾崩于南宫嘉德殿，南宫嘉德殿本是董太后所居之宫殿，
  在驾崩之前，汉灵帝将遗诏交给蹇硕。遗照中，立刘辨为帝，大将军何进与太傅袁隗辅政。
  然后，汉灵帝又将刘协嘱托给蹇硕照顾。
  蹇硕有私心，他本来就顾忌何进兄弟，知道一旦刘辨登基，何进作为外戚，必然权重。自己兵权不保。于是他决定先下手为强，先除掉何进，再废掉刘辨，拥护刘协登基。到时候，蹇硕就可以独掌京师兵权，并且压倒张让成为宦官第一人，甚至是朝中第一人。
  等到何进一行人到了宫门口，蹇硕的司马潘隐与何进素有旧交，见到何进，迎了过来，一边走，一边对何进使眼色。
  何进醒悟过来，急忙拨马疾驰逃走，刘备打马跟上，何进对刘备说道：“不想宫中果然生变，若非玄德，我几乎狼狈。依玄德之见，吾等目下应该如何应对。”
  在何进看来，要不是刘备提醒了他，让他有了防备，他未必就能一下反应过来。
  因此，何进对刘备十分感激。
  见何进果然和历史上一样躲过了杀身之祸，刘备道：“如今，当率兵入百郡邸，请天下郡国上书，请皇太子登基，先定君臣名分，然后诛贼。此乃以顺讨逆之法。”
  于是，何进便派兵包围百郡邸，他自己也躲在百郡邸，称病不出，以此为借口不进皇宫，也不参加汉灵帝的葬礼。
  刘备亲自披甲护卫在何进左右，对外解释说道：“大将军实乃一国之仰望，大将军安，则京师安，京师安，则天下安。”
  其实，这么做一是拍何进的马屁，更多的是躲避汉灵帝死后各种麻烦的礼仪。
  四月十三日，见何进不上当，蹇硕无奈，只得宣读遗诏。刘辨登基，大赦天下，改元“光熹”。封皇弟刘协为渤海王，何太后临朝，后将军袁隗为太傅，与大将军何进共同掌管尚书台。
  何进认为宦官那是天下人所愤恨，又恨蹇硕要杀自己，于是想要杀蹇硕。何进此时，初掌大权，袁绍亦素有谋，因进亲客张津劝之曰：“黄门常侍权重日久，又与长乐太后专通奸利，将军宜更清选贤良，整齐天下，为国家除患。”何进表示赞同。
  何进又以袁氏家族“四世三公”，天下众望所归，而袁绍素善养士，能得豪杰用，其从弟袁术亦尚气侠，故并厚待之。以袁绍为谋主，以袁术为虎贲中郎将，又征辟二十余名士入朝为官，其中智谋之士逄纪、何颙、荀攸等，与同腹心，共商大事。
  而蹇硕此时，也知道自己身处险境，于是写信给中常侍赵忠等人，其书略曰：“大将军兄弟秉国专朝，今与天下党人谋诛先帝左右，埽灭我曹。但以硕典禁兵，故且沈吟。今宜共闭上阁，急捕诛之。”
  张让、赵忠等人商议。中常侍郭胜，是何进同乡。郭胜当年帮过何太后，与何进亲近，与张让、赵忠等宦官们商议之后，不但不听蹇硕之言，还把蹇硕的信直接交给了何进。何进便使人诛杀蹇硕。蹇硕手下兵马皆归何进。
  至此，两个能揭穿刘备冒充皇叔的人都已经归天，刘备的皇叔之名便算是做实了。
  此时，后宫之中又发生冲突，太皇太后不喜何太后，表示：“汝鸩死王美人，设心嫉妒。今倚汝子为君，与汝兄何进之势，辄敢乱言！吾敕骠骑断汝兄首，如反掌耳！”
  何太后连夜转告哥哥何进。何进及何苗兄弟二人联合三公奏称，按照汉家法度，“蕃后故事不得留京师”，要求太皇太后必须返回冀州河间国老家。
  五月六日，何进派兵包围骠骑将军府，解除了董重的兵权，董重被捕入狱，死于狱中。
  随后，太皇太后在六月暴毙，朝廷宣布太皇太后得了重病，而民间则流传是何氏谋害了太皇太后。
  至此，朝廷大权完全落入何太后，何进和袁隗三人手中。
  见大势已定，因为刘备先是有提醒之功，后有护卫之情，何进便想提拔刘备为后将军，以顶替袁隗原来的位置。
  不过，刘备知道洛阳没有前途，因此刘备推辞道：“先帝曾经命我讨伐青徐黄巾。如今青州黄巾众达一百万人之多，诚为大敌。刘备麾下士卒皆为平原人，如今青州黄巾猖獗，寇掠郡县。若是消息传来，恐军心生变。备愿回青州，平定青州、徐州两地黄巾。上报天子，下安黎庶。”
  听说青州黄巾众达一百万人之多，何进也吓了一跳，说道：“既然如此，我便上表举荐你为征东将军，领青州刺史，假节，讨伐青徐黄巾。只是先帝新丧，玄德且等丧期过后，再离京不迟。”
  于是，何进上表，朝廷拜刘备为征东将军，青州刺史。
		059乱世将至
  因为刘备知道，这是最后一次可以面向全国范围内征辟人才，以后天下大乱，自己就再也没有这么好的机会了。因此，不管有没有可能的，都派人征辟，这叫有枣没枣，打三杆子。
  第一个便征辟泰山诸葛圭，听这个姓氏，就知道刘备在打谁的主意。没有诸葛孔明的刘玄德是不完整的。又按照记忆征辟十数人，只是一时路远未到。
  第一到的却是南阳黄忠黄汉升，此人不过是个下级军官，南阳距离洛阳又不远，自然是一征就来，刘备暂时任命黄忠为百人将，又看了看太史慈，心中颇有几分八卦的味道，历史上这两人便是对手。我拿走了孙家的太史慈，自然也得拿走刘表的黄忠，这才叫平衡。
  泰山诸葛圭也接到刘备的信件，表示，愿意带上他弟弟诸葛玄去投靠刘备,还有，最重要的是，几个儿子自然也会跟来。
  又有泰山人于禁、阳平卫国人乐进也来投靠刘备。许褚虽然没来，但是也回了信过来，表示自己家族附近黄巾贼子颇多，不敢擅离，还请恕罪云云。
  刘备知道，这是自己现在名气大了，征辟人才越来越容易。心说曹阿瞒的手下的大将，除了曹家和夏侯家都被我搞到了手里，也不知道曹操日后会如何。
  刘备在这里为乱世做着准备，不停地招揽名臣、猛将。
  另一边其他人也没闲着，不过他们都没有预知未来的本事，此刻，还都把目光放在洛阳城中。
  七月，徙渤海王协为陈留王，以便就近监视。
  此时的何进志得意满，袁绍又劝说：“前窦武欲诛内宠而反为所害者，以其言语漏泄，而五营百官服畏中人故也。今将军既有元舅之重，而兄弟并领劲兵，部曲将吏皆英俊名士，乐尽力命，事在掌握，此天赞之时也。将军宜一为天下除患，名垂后世。虽周之申伯，何足道哉！今大行在前殿，将军受诏领禁兵，不宜轻出入宫省。”
  刘备冷眼旁观，后世有一种说法，说是袁绍一手导演了，宦官和外戚这两派之间的大火并。袁绍，就是汉末大乱的幕后推手。如果单纯从结果上看，好像还真是这么回事儿。现在看来，这种说法根本就站不住脚，以后的袁绍怎么样，先不提。现在的袁绍，只是单纯的想诛杀杀宦官而已。如果袁绍，真的是一手导演了，宦官和外戚之间大火并的幕后黑手。那么，现在他没有必要劝说何进，不要轻出入宫省。反而要让何进轻易丧命，袁绍才好趁乱浑水摸鱼。
  实际上，真有野心的，比如刘焉这样的，一般都是急着找个天高皇帝远的地方先割据起来再说。至于刘备，那是有雄心。
  袁绍此时，与曹操相似，还是热血青年，哦，中年。
  而何进这十几年来，念念不忘的，就是把家族提升为世家门阀。
  世家门阀，可比外戚要长久的多了。做外戚，总有失势的那一天，只有将其家族提升为世家门阀，才能让其家族保持昌盛。
  因此，他把自己比作二十年的窦武，把袁隗比作二十年前的陈蕃。并认为，只要自己能完成，二十年前大将军窦武没有完成的事业，铲除了宦官，才能被士人集团完全接受。从此之后，南阳何氏，便是真正的成为世家门阀了。
  而袁隗当初因为中常侍袁赦是豫州汝南人，就和他结为同宗。多受他的关照，算是曾经阿附过宦官。因此，他也支持剿灭宦官，希望完成陈蕃未完成的事业，以此，来洗刷当年阿附宦官的不良名声。
  于是何进便入宫向何太后提出下诏废除宦官，而何太后不同意，表示：“中官统领禁省，自古及今，汉家故事，不可废也。且先帝新弃天下，我奈何楚楚与士人对共事乎？”
  是啊，自古以来，也没有让长着家伙的男人，在后宫和死了老公的太后待在一起处理事务的道理。这种事会招来外人非议，你何进就没听说什么叫做“寡妇门前是非多”么，言下之意，就是不同意废除宦官。
  而何太后母舞阳君及何苗，多次收诸宦官的贿赂，对宦官多有回护。
  在私下里，更是多次对何太后说：“大将军专杀左右，专权以弱社稷。”。
  何苗本姓朱，其母亲嫁给何进之父何真，就改姓何。换句话说，何苗和舞阳君，其实和何进没有任何血缘关系，只是单纯的是宗法上的兄弟和母子。
  所以何进是何太后是同父异母的哥哥，何苗是何太后同母异父的哥哥，手心手背都是肉，何太后夹在中间，左右为难。
  袁绍等人，又向何进献计，多召四方猛将及诸豪杰，使并引兵向京城，以胁太后。
  主簿陈琳入谏曰：“易称‘即鹿无虞’，谚有‘掩目捕雀’。夫微物尚不可欺以得志，况国之大事，其可以诈立乎？今将军总皇威，握兵要，龙骧虎步，高下在心，此犹鼓洪炉燎毛发耳。夫违经合道，天人所顺，而反委释利器，更征外助。大兵聚会，强者为雄，所谓倒持干戈，授人以柄，功必不成，秖为乱阶。”
  何进不听。
  曹操闻而笑之曰：“阉竖之官，古今宜有，但世主不当假之权宠，使至于此。既治其罪，当诛元恶，一狱吏足矣，何必纷纷召外将乎？欲尽诛之，事必宣露，吾见其败也。”
  何进当然不知道，日后曹操有多么牛掰，还是不听。
  其实，这两人的担心，也不能说没道理。但是只要何进不死，啥问题都没有。
  所谓征调外兵，其实只有三路，剩下的都是派人出去募兵而已。
  这三路人马分别是东郡太守桥瑁在东郡，武猛都尉丁原在河内郡，还有前将军并州牧董卓在河东郡。
  何进想要召前将军董卓入京。郑泰表示反对，对何进说：“董卓强忍寡义，志欲无猒。若借之朝政，授以大事，将恣凶欲，必危朝廷。明公以亲德之重，据阿衡之权，秉意独断，诛除有罪，诚不宜假卓以为资援也。且事留变生，殷鉴不远。”
  卢植亦谏曰：“植素知董卓为人，面善心狠，凶悍难制，一入禁庭，必生祸患。不如止之勿来，免致生乱。”
  于是，何进命令并州牧董卓从河东郡至关中上林苑。
  郑泰又多次为何进谋划，陈时务之所急数事，何进不能用，郑泰乃弃官去。谓颍川人荀攸曰：“何公未易辅也。”
  何进令武猛都尉丁原从河内郡至孟津，火烧孟津等地渡口的驻军官舍，洛阳城内的人都能看到火光。然后丁原派人至洛阳上书，说自己手下的士兵为了讨伐宦官而加入黑山军作乱。宣称要诛杀宦官，以此造声势逼迫何太后下诏罢免宦官。
		060改变历史
  何太后派何苗去劝何进。
  于是何苗来见何进，对何进说道：“始共从南阳来，俱以贫贱，依省内以致贵富。国家之事，亦何容易！覆水不可收。宜深思之，且与省内和也。”
  何进昔日也曾经受过宦官的恩惠，不想背负忘恩负义之名，因此犹豫不决。
  袁绍惧何进变计，乃胁之曰：“交构已成，形势已露，事留变生，将军复欲何待，而不早决之乎？”
  何进闻言，于是任命袁绍任司隶校尉，授以符节和当机决断之权。王允任河南尹。
  袁绍自不多说，乃是反宦官的急先锋，王允和宦官的梁子也小不到哪里去。
  黄巾之乱时，大将军何进查办马元义案，其中牵涉出中常侍封谞、徐奉两人。汉灵帝得知后，大怒之下便质问张让、赵忠等人：“你们常说党人图谋不轨，应该都被禁锢，还有人被杀。如今党人都在为国家出力，你们反倒和张角勾结。你们说，我该不该杀了你们么。”张让等人磕头求饶，皆云：“故中常侍王甫、侯览所为。”帝乃止。
  当初，王允做豫州刺史，随皇甫嵩、朱儁平定豫州，从缴获的黄巾军物品中找到张让门客联络黄巾军的书信，于是上报朝廷。张让从此便对王允恨之入骨。后来，张让报复，差点将王允置于死地。幸亏得何进、杨赐、袁隗三人上书求情拯救，才幸免于死。
  袁绍此时开始独走，其实也不能算独走，他有当机决断之权。
  他使雒阳方略武吏司察宦者，又促董卓等使驰驿上，欲进兵平乐观。 董卓大喜，立刻出发，并在途中上书给朝廷，其书略曰：“中常侍张让等窃幸乘宠，浊乱海内。昔赵鞅兴晋阳之甲，以逐君侧之恶。臣辄鸣钟鼓如洛阳，即讨让等。”
  何进见到董卓奏章后，得知袁绍私招董卓进京，派出谏议大夫种劭，带上圣旨令董卓西撤。
  何进又任命丁原被为执金吾，负责洛阳城防。以报其在河内放火的功劳，同时也是防备董卓。
  种劭在渑池见到东进的董卓，让其率军前往河东郡牵制于夫罗。董卓阳奉阴违，等种邵走了，又往洛阳而来，又上书表示：前奉诏讨于扶罗，将士饥乏，不肯渡河，皆言欲诣京师先诛阉竖以除民害，从台阁求乞资直。臣随慰抚，以至新安。继续向洛阳进发。
  董卓到渑池，距京师不过两百多里，快马加鞭，一日便可入京。何进命种邵前去诏令董卓就地驻扎，停止前进。
  董卓并不奉诏，继续进兵至河南。种邵至董卓军中，令董卓退兵。刚宣完诏令，董卓使其军士以刀剑威胁种邵。种邵大怒，把诏令举过头顶，厉声叱骂，上前的士兵吓得退却一旁，种劭又上前责问董卓，董卓无言以对，只好命令军队停止前进，象征性的后退二十里，还军夕阳亭。坐观成败，以待天时。
  看到董卓上书，何太后感到害怕，悉罢中常侍小黄门，使还里舍，唯留进素所私人，以守省中。何进又令虎贲中郎将袁术选温厚虎贲二百人，当入禁中，代持兵黄门陛守门户。
  刘备很奇怪，他不知道为什么这时候的人都这么害怕董卓，董卓也不过就五千兵而已。
  要说到军事才能，董卓虽然也堪称名将，身经百战。但是，带一样的兵马，真打起来，应该还不是皇甫嵩的对手。
  诸常侍小黄门皆诣何进谢罪，唯所措置。何进谓曰：“天下匈匈，正患诸君耳。今董卓垂至，诸君何不早各就国。”
  袁绍看到宦官们自己送上门来，大喜过望，又来劝说何进，趁机将宦官们一网打尽。就地解决，一个不留。
  何进给出的建议，则是让宦官们各回各家，各找各妈。
  袁绍又劝了何进几次，让他诛杀宦官，何进只是不听。
  此时，刘备旁观者清，已经完全明白了整个事件的始末。
  这个何进，也不知道该说是妇人之仁，还是他不敢担上一个忘恩负义的名声。把诛杀宦官的大好机会轻轻放过。
  他也不想想，东汉历代外戚，哪个不是被宦官给拿下的。
  袁绍一心要诛杀宦官，固然是要给自己扬名，同时也的的确确是为何进考虑。
  何进此时，没有表现出一点政治家的决断和担当。如果此时，何进听袁绍的，把送上门的宦官统统砍了，就不会在后来被宦官所诛杀。
  只要何进不死，董卓就是进了京师，又能如何。一道圣旨就能把他拿下。
  就算董卓要反抗，他手下的士兵会听从么。只看种邵一个人，拿着圣旨，就能喝退董卓的士兵，就知道根本不可能。
  就算董卓能鼓动手下的士卒反抗，只要何进在，洛阳城中的兵马就不可能投靠董卓。董卓最多不过五千人马，耗也把他耗死了。
  换句话说，只要在此时动手，把宦官们都砍了，这大汉天下就算得救了。再怎么差，最多也就是个安史之乱后，唐朝的局面，要知道安史之乱后，唐朝还苟延残喘了一百多年。虽然藩镇割据，但是毕竟还勉勉强强算是过得去。其实汉朝此时的态势，比残唐五代那时候可强多了。如果汉朝能出一两个中兴之主，三兴汉室，也未可知。
  深深的吸了一口气，刘备抬起头望向天空，我不能为一己之私，而让天下陷入四百年的战乱之中，让汉民族面临断绝的危险。
  于是，刘备对袁绍说道：“本初公，诛杀宦竖，就在此时，公为何还不动手。”
  袁绍闻言，叹道：“大将军不许，为之奈何。”
  刘备便道：“如今天下皆知，本初公谋诛宦竖，若不成行，本初公，宁不惧乎？”
  这句话说到袁绍心里头去了，如果宦官们不死，将来缓过劲来，第一个死的就是他袁绍。
  不过袁绍这人气度非常，脸色丝毫不变，只是问道：“君侯，可有良策？”语气甚至有些漫不经心的感觉。
  刘备此时图穷匕见，对袁绍说道：“本初公岂不闻，将在外君命有所不受。”
  “你我诈称大将军有命诛杀宦官。”刘备接着劝说袁绍：“大将军之所以不杀宦官，无非是当初受过宦官的恩德。不愿意背负一个忘恩负义之名。你我如今私下里诛杀宦官。则大将军不用背忘恩负义之讥。而又能为天下除此大害。何乐而不为。”
  这个命令只能是袁绍下，因为，他有当机决断之权。更因为，他是四世三公的汝南袁氏的袁绍。
  袁家的历史，要从袁绍爷爷的爷爷袁安说起。
  袁安在汉章帝时为司徒，明章之治也算有他一份功劳。儿子袁敞是司空；孙子袁汤是太尉，袁汤的三儿子袁逢是司空，四儿子袁隗是太尉。连续四代人共有五人，做到“三公”的位子，所以叫做“四世三公”，而不是四代人只出了三个公。“三公”在东汉末年是指太尉、司徒、司空，是非常显赫的大官，仅仅在大将军之下。
  除了弘农杨氏，天下无人可比。
  袁汤还有个大儿子袁成，因为去世的比较早，没有子嗣。而袁逢一脉香火比较旺盛，既有大老婆生的袁术，也有小老婆生的袁绍。大老婆生的称为嫡子，小老婆生的称为庶子。袁逢便将庶子袁绍过继给大哥袁成继承香火，免得大哥绝后。
		061不变的历史
  袁绍思索良久，说道：“此事不可。若如此行事，则朝廷法度何存，容我再去相劝大将军。”
  袁绍走了，又去劝何进。其实，他已经劝了何进那么多次，再多劝一次又有什么用。只能说，何进此人，虽然不能说虚有其表，他有着礼贤下士的好名
  声，天下豪杰也多归附于他。但是，何进毕竟是作为外戚，才做了大将军，虽然名声好，度量大。毕竟比不得那种摸爬滚打了几十年，最后，一步一步爬上来的人物心狠手辣。
  刘备摇了摇头。他知道天下大乱已经是不可避免了。现在该是为以后打算了。
  想了想，刘备决定先给曹操上一次眼药再说。看了眼身后的典韦，又想想被自己截胡的于禁、乐进和戏志才等人。
  刘备心说，我坑曹操的次数，好像有点多啊。
  这时代的人，其实都更看重袁绍、袁术兄弟，只有刘备例外。谁让刘备知道，曹操才是历史上的赢家。因此他决定再给曹操下个绊子。
  历史上的曹操，其早期，说的好听点是依附于袁绍，其实曹操根本就是袁绍的手下。他一开始的官职，什么奋武将军、东郡太守都是袁绍给的。
  至于袁绍有没有资格给曹操封官，那是另一回事儿。吕布和陈宫等人抢了曹操的地盘。也是袁绍派兵助战。帮了曹操打败了吕布。如果袁绍不那么挺曹操，曹操的发展只怕又要慢上几步。
  所以，曹操挟天子以令诸侯时，自己当大将军，位在袁绍之上。袁绍非常生气，说:“如果不是我救曹操，他早死了好几次了，如今居然仗着天子来命令我。”
  刚好，刘备见到逄纪就在一旁，刘备知道他后来投奔了袁绍。于是，刘备故意对逄纪说道：“曹孟德曾经说过：‘袁本初，好谋无断，色厉胆薄，干大事而惜身，见小利而忘命，吾早晚必擒之。’我原本不信，今日一见，果然如此。”
  这可不是刘备污蔑曹操，而是原本历史上，曹操对袁绍做出的评价，逄纪听了，只好尴尬的笑了笑。
  此时，袁绍从何进处出来，见到刘备等人，无奈的摇了摇头。刘备便知道，何进又一次拒绝了袁绍解决掉宦官的意见。
  于是刘备入内，来见何进。何进见了刘备，说道：“玄德，你也是劝我诛杀宦官的么。”
  刘备摇头道：“不是。我是来向大将军辞行的。我该去完成先帝的遗命，去讨伐青徐黄巾了。”
  早在六月十七日，刘宏的葬礼在洛阳城外举行，其陵墓名为“文陵”。谥号为“灵”。是为汉灵帝。
  不勤成名曰灵；死而志成曰灵；死见神能曰灵；乱而不损曰灵；好祭鬼神曰灵；极知鬼神曰灵；不遵上命曰灵；德之精明曰灵。
  相对于汉灵帝的所作所为，谥号为灵，可以说是极大的美谥了。
  何进早说过，让刘备等到汉灵帝的葬礼后再走，因此刘备前来辞行，也不奇怪。
  刘备又道：“如今大将军想要诛杀宦官，只是太后不许。等我平定了青州黄巾，便上书，青州黄巾作乱，皆为宦官之故。到时候想来太后也无话可说。”
  何进此时，正是志得意满，自无不可。
  刘备又说道：“青州黄巾，倚仗黄河天险而守。我军无船，不能渡河。还请大将军调拨善于造船的工匠数百人相助。”
  不过是区区数百人的工匠，何进并不放在心上。便让刘备自己前去招募工匠。
  于是，刘备拜别了何进，走出几步，终究是心里不忍，又回头说道：“此时宦官皆已经服输，只要不去刺激他们，就不足为患。大将军想要招外兵入京，窃以为不必。如刘备这般，虽有百万之众，又岂敢以下土诸侯而攻击京师。若是狼子野心之辈，让其入京，岂不是是引狼入室。”
  何进闻言说道：“玄德所言是也。”
  叹了口气，刘备走了。
  他很清楚，以后的形势，就不是何进能够控制的了。何进想的是只要宦官交出权力，就可以让宦官们平安回家。而袁绍则跟本停不下来，何进有退路，袁绍没有。不把宦官门杀个干干净净，来个斩尽杀绝，袁绍日后就没好日子过。因此，他用何进的名义，发布了一系列诛杀宦官的命令。最后导致宦官反击，何进身死，董卓进京，最后天下大乱。
  此时的洛阳，已经是是非之地，不可久留。
  因此刘备走的极快，先从少府处带走了数百名善于造船的工匠，又发起银弹攻势，招募走了名善于修理和打造盔甲兵器的工匠和其他的各类工匠近千名。然后，迅速渡过了黄河，到了河内郡，知道河内郡有擅长制作弩箭的工匠几百人。刘备便下令，将这几百人全部带走。
  一路上，刘备快马加鞭，回到平原。五千人的队伍，变成了快七千人。又得了黄忠、于禁、乐进等几员大将并诸葛一家。又多了五千副盔甲。除了马匹，在一路上损失了两千余匹，这一趟洛阳之行赚得是盆满钵满。
  等到刘备到了平原郡，早有关羽、张飞等人相迎，刘备入了城内，先去拜见了蔡邕，这个乃是孝道。又去看望了蔡文姬，几个月不见，蔡文姬已经接近临盆，身体变的臃肿，行动也有些不方便，若是刘备回来的晚点，只怕孩子都生出来了。握着蔡文姬的手，刘备轻声细语的和她说话，交谈之际，刘备得知，在老家的叔父等人也都来了。于是，等到蔡文姬累了，便过去拜访。
  次日，刘备又来陪蔡文姬说话。本来，刘备想要多陪一陪蔡文姬，哪里知道，蔡文姬道：“夫君离开日久，府中不知有多少事情堆积，等着夫君处理，岂可因妇人孺子而误大事。若如此，则妾身罪莫大焉。”
  这个时代的女人，就是这么深明大义，刘备苦笑了一声，也知道蔡文姬说的，正是这个时代的道理。
  刘备便请了主要的手下前来议事，又说起洛阳之行。
  当然，更重要的是给大家封官。不然，你又不是美女，人家凭什么碰你的臭脚。
  先以关张二人为中郎将，这可不是后来将军号烂大街的时候，黄巾之乱，皇甫嵩、卢植、朱俊三人，也不过是中郎将而已。
  又任命赵云、太史慈为校尉，典韦为都尉。黄忠、于禁、乐进等人没有功劳，暂时作为百人将，在刘备麾下效力。
  因为华歆作为名士，被何进找去装点门面，刘备便命刘德然为平原长史，用自己的堂弟掌握住平原。又任命戏志才为征东将军府长史，简雍为军师参军。崔孟典农校尉，诸葛玄副之，专管一应屯田之事。
  诸葛珪生病在身，其子诸葛瑾年十六，刘备也征辟其为府中为书记，至于诸葛亮才不过九岁而已，刘备也甚为亲待。诸葛珪大喜。
		062所谓祥瑞
  等到给众人都升了官，刘备这才开始开始询问政事。
  戏志才便先送上一张表格，这表格自然也是刘备发明的，上面详细写了各县府兵的人数，和分配的田亩、马匹数量。说道：“各级府兵的赏田都已经发了下去，家家户户都是感激主公的仁德。”
  不过是随便看了一眼表格，刘备就放下，然后点了点头，说道：“先生做的好。子龙，子义，你二人去将随我奔波数月的士兵放假，回家探亲。云长、翼德，你们将府兵轮流放假，务必要使他们能亲身感受到家里的变化。”
  “主公英明。”戏志才随口拍了个马匹，说道：“如此一来，军心必当振作。”
  又问粮草。
  崔孟上前道：“主公，我军今年得粮食一百五十万斛。百姓家中存粮，也当有此数。”
  “好，手里有粮，心里不慌。”刘备赞了一句，“崔先生，辛苦了。”
  崔孟又道：“本来平原已经没有流民了。但是，因为主公治理有方，又有几批外地郡县来的流民，一时间没有能安置，只得吩咐先建粥场，过段时间再一一安排户籍和田地。”
  刘备道：“无妨，人口总是越多越好。 不过，不能让这流民白吃饭，安排他们去做各种工作，这个叫做以工代赈。”
  见崔孟应诺，刘备又问起府兵训练的如何。
  关羽道：“主公放心，这数月来，我等训练府兵，不敢懈怠，士卒日见精锐。尤其是那些新招募的和未立功的，见了前次立功士卒，得了田地数百上千亩，人人渴战，各个争先。”
  这些府兵的田亩，自然不可能平均分配，一开始，每户都是一百亩，这个倒是一样。只要出兵的，就减免了赋税和徭役，这就不同。或者说府兵其实就是二十级军功授爵制中的第一级公士。 立功的都是按照商君的二十级军功爵来分配的。
  立了多少功劳，都是可以换成田地，可以说除了爵位不能授予，此时的平原和商君二十级军功爵制度下的秦军，也已经是非常接近。
  最后，刘备又问道马匹如何，苏双和张世平两个，已经把马场办了起来，已经可以供应军队用马。刘备自己的私人马场，也运营良好。
  刘备闻言大喜，这才说起要讨伐青州黄巾之事。问道：“我欲破黄巾，该从何处入手。”
  戏志才闻言，便先献计道：“主公如今是青州刺史，前青州刺史焦和，以及各郡县亦有兵马数万，当先整顿各地兵马，然后破贼，未为晚也。”
  刘备大喜，便派人先向青州郡县传令。
  关羽道：“主公，我军若是从平原出兵，有黄河阻隔，颇为不便。敢问水军如何整备，若要拘刷民船入军，末将这便差人去办来。”
  刘备心中一动，他作为后世之人，自然知道海军的重要性。不过，这时代的人不知道啊，只是把海军当做陆军的辅助，甚至连海军都不叫，叫水师。因此刘备觉得，趁现在布局一把海军。先给海军选个强势的领头人，日后就没人敢随随便便的怼海军了。
  于是，他对关羽说道：“云长言之有理，我从洛阳归来，带回善于造船的工匠五百人，尽数调拨给你，由你督办造船，供大军过河。”
  关羽领命。
  把政事一一交代完毕，刘备又回到了府内，来看望蔡文姬。
  “文姬，最近觉得身体如何，可有何不适。”一进了房内，刘备就温言问道。
  蔡文姬的脸上，满满的都母性的光辉，摇了摇头，说道：“那倒没有，只是小家伙迫不及待的想要出来。”
  此时的蔡文姬，不仅身材臃肿，脸也有些浮肿，不过这此时带着母性的光辉，反而让她在刘备眼中更加美丽。说起孩子，更是一脸幸福和期待的笑容。
  正说着 ，忽然，蔡文姬脸色一变，感觉到自己的大肚子一阵剧痛，还伴随着抽搐。说道：“我、我肚子疼了。”只是片刻，蔡文姬已经是满脸的冷汗。
  刘备急忙大叫道：“产婆、产婆，来人，快去叫产婆。”
  叫了几声，刘备醒悟过来，暗道，我不能慌，更不能把紧张的情绪传递给文姬。于是，刘备低头对蔡文姬说道：“文姬，莫要慌张，我早就请了数个经验丰富的产婆待命，文姬这次定能平安产下一个胖娃娃。若是儿子，就是我刘备的世子。”
  说完，又怕生了女儿，蔡文姬难以接受，补充道：“若是女儿，也一定是像你这样的大才女。”
  早有八个健壮的仆妇赶到，用一个简单的单人床，把捂着大肚子疼的死去活来的蔡文姬，给抬进了一间早就收拾干净的“产房”
  这当然也是刘备的主意，不仅产房打扫得干干净净，地面都泼了清水防止起灰尘，里面所有的用具都用开水煮了一遍，被褥也都是洗干净后，在太阳底下暴晒过的。
  等到产婆和仆妇都进来，便要把刘备给赶了出去，玄德哪里肯答应。现代的时候不都是讲究女人生孩子，男人要在一旁陪着么。
  “侯爷，按照规矩，男人不允许入产房，不吉利。侯爷在这里也帮不上什么忙，还要等着很长时间，还是先出去吧。”
  那产婆苦劝，刘备无奈，心说，一个时间段，一个风俗，只得出了房间。想了想，又派人去通知蔡邕和其他人等。
  “什么，文姬要临盆了。”听到这消息，蔡邕正在刘备的府内，也顾不得别的，立刻就站起身来。只是，蔡邕年纪大了，又跪坐得太久，站起身时又太急了些。顿时，脑袋一晕，眼前一黑，险些摔倒在地。
  好在，蔡邕身边也有人服侍，赶紧上去将蔡邕扶住。蔡邕这才站稳，定了定神，三步变作两步走，直奔刘备的内宅而去。
  府邸之中，刘备坐在产房门外的院子里，焦急的等待，不时站起身来，在院子转上几圈。
  里面的蔡文姬的哼哼声，不停的传来，一开始还很洪亮，现在已经开始减弱了。
  让刘备担心不已，只好在心里自己安慰自己，历史上的蔡文姬肯定是没有难产的问题，现在应该也没事。
  用现代的时间算，已经过了大约一个小时左右的时间。不光是蔡邕，刘备的叔父等人，也都到了。
  刘备请他们在产房旁的院子坐了喝茶，自己相陪。
  此时，已经是傍晚，太阳就要落山了，天上出现了赤色云霞， 这是火烧云。
  刘备当然知道这是什么，心里吐槽了一句，不知道这算不算是异象祥瑞。
  想到这里，刘备心中一动，猛地站了起来，蔡邕看的一惊，急忙问道：“玄德，出了什么事。”
  刘备来不及细想，直接大声说道：“不好，产房着火了。来人啊，快随我来救火。”
  说罢，一个箭步，冲了出去，直奔产房。
  蔡邕听的产房着火，吓得差点没晕过去。等到蔡邕来到产房之外，就见刘备在那里抬头看天，蔡邕见产房无事，也跟着看去。
  只见天边一片赤红，仿佛火烧了一般。
  不然能叫火烧云么。
  就在此时，，一声清脆响亮的婴儿啼哭忽然就传来了。
  产房传喜讯，生了！
  刘备忽然想到，这要是个儿子还好，女儿怎么办。
  老天保佑，可千万生个儿子啊，这可不是我刘备重男轻女，而是牛吹出去了，来了个女儿，那可就尴尬了，你让我怎圆谎啊。
  “恭喜侯爷，恭喜侯爷，母子平安，是个小世子。”
  长出了一口气，刘备对蔡邕和其他人说道：“我看产房那边红光冲天，好像是着火了一样，因此，才过来救火。”
  顿了一下，刘备解释道：“谁知道，产房没事，只是红光冲天，照的几十里上百里的天空都是一片通红。真是奇哉怪哉。”
  听了刘备的话，蔡邕的脸都在抽搐，手也开始哆嗦起来，这是祥瑞啊。
  刘备的几个叔父也都是大喜，连声说道：“祖宗庇护，祖宗庇护。”
  火烧云总共出现了大约几分钟，不到十分钟的样子。不过也足以让所有人都看的清清楚楚。
  四周的丫鬟、仆役还有护卫听了，都是敬畏的抬头看天，又看了看产房。
  当然，也不是没有人怀疑，觉得这不就是火烧云么，只是不敢说出口而已，这里又没有皇帝的新衣里面的那个小孩。
  再说了，火烧云也不是天天有，为什么今天就有了，谁又敢说，这不是世子出生的异象。
  刘备露出喜色，说道：“很好，你们产婆每个赏钱三千，府里每人赏钱三百，大夫都接着伺候着，赏钱五千。”
  后来，刘玄德三兴汉室，再造炎天。史书《续汉书》上明确记录了这一祥瑞。
  及产，红光满室，仿佛火烧，圣祖及周围人等见之，惊以为火起，奔走欲救，至则无火。唯见红光冲天，光照数十百里天空，一片赤红。
  有善望气者见之，曰：“此赤帝子也。”
		063宦官覆灭
  原来刘备离京之后，袁绍又为书告诸州郡，诈宣何进意，使捕案中官亲属。何进谋划的时间很长，泄露了很多，中官惧而思变。
  张让等人清楚，如果真的告老还乡，到时候，仍然逃不过一死。
  思来想去，张让只好去求他的儿媳妇。
  张让的儿媳妇，是何太后妹妹。
  别问我为什么张让做宦官，能做的这么有性格，居然还能生儿子，也许是干儿子，也是他生了儿子才入的宫。
  张让对自己儿媳妇叩头求情，说道：“老臣得罪，当与新妇俱归私门。惟受恩累世，今当远离宫殿，情怀恋恋，愿复一入直，得暂奉望太后、陛下颜色，然后退就沟壑，死不恨矣。”
  何太后的妹妹，作为张让的儿媳妇，自然是给公爹说话。就把张让的请求告诉老妈舞阳君，舞阳君再转告何太后，何太后也许是心软，也许是不想让何进控制自己的内侍，答应了张让的请求，下诏让中常侍们又回皇宫复职。
  何太后的这个举动，害死了自己的两个哥哥何进和何苗，害死自己的老妈舞阳君，同时也害死了自己和儿子刘辨。
  八月二十五，何进再次来到长乐宫找何太后商议，请求下诏剿灭宦官。
  诸宦官相谓曰：“大将军称疾不临丧，不送葬，今郯入省，此意何为？窦氏事竟复起邪？”
  张让等人派人去偷听何进与何太后的谈话，知道了何进要杀自己等人。
  等到何进出来，张让等人假传太后有旨，请大将军入内议事。何进不疑有他，认为也许是何太后改变了主意，进入宫内。
  在嘉德殿前，张让率众宦官将何进团团围住，张让责问何进：“天下愦愦，亦非独我曹罪也。先帝尝与太后不快，几至成败，我曹涕泣救解，各出家财千万为礼，和悦上意，但欲托卿门户耳。今乃欲灭我曹种族，不亦太甚乎？卿言省内秽浊，公卿以下忠清者为谁？”
  言罢，尚方监渠穆上前挥剑将何进斩杀。
  张让等人既杀了何进，商议之后，决定矫诏以樊陵任司隶校尉，许相任河南尹。下诏命京禁军不得妄动，违者以叛逆论处。诏北军五校、西园军入城，北军五校素来惧怕中官，西园军曾是蹇硕部下。想要先控制洛阳再说。
  尚书台是大汉国事实上的政治中心，设在南宫之内，黄门带着几个随从进了尚书台，传达圣旨，办任命诏书时。负责起草的尚书，见到要罢免司隶校尉袁绍，心中奇怪，袁绍是太傅袁隗的侄子，大将军何进的心腹。太傅袁隗和大将军何进这两人管着尚书台，因此，他要求见何进。
  说道：“请大将军来尚书台当面商议。”
  中黄门将何进的人头扔给尚书，说到：“何进谋反，已经伏诛！”
  何进的部将吴匡、张璋在得知何进被害，便要率军入宫复仇，而宦官们则将宫门紧闭，并每人配发武器守卫不出。
  吴匡、张璋二人联合虎贲中郎将袁术，一同强攻宫门。黄昏前，宦官们抵抗不住，败退深宫，大将军部曲一拥而入，杀到嘉德殿正门龙门，天色渐晚，袁术干脆放火焚烧南宫嘉德殿青琐门及东、西两宫，想把张让等人逼出来。
  二十六日，张让入南宫向何太后禀报，谎称大将军何进造反，放火烧宫，攻打尚书台。张让、段珪等人再挟持何太后、皇帝刘辨、陈留王刘协及省内官员迁往北宫崇德殿。
  尚书卢植不从，操戈站在阁道窗下，抬着头数落段珪大逆不道，段珪羞愧难当，将何太后释放，然后封闭复道。
  当夜，洛阳城中大火冲天。数十里可见。
  何进被杀的消息传出宫来，车骑将军何苗也立即率军进驻朱雀阙下，司隶校尉袁绍也率家兵至此，将不及逃跑的常侍赵忠等宦官全部抓住，然后斩首。宫门虽然一时难以攻克，不过大局已定，宦官无力回天，袁绍返回南宫与叔父袁隗等人商议。
  袁绍走后不久，何进部曲将吴匡、张璋因为一直都与何苗不和，加上埋怨何苗在清剿宦官这件事上与何进唱反调，暗恨何苗不和大将军一条心，若非其屡屡劝谏大将军放过奸阉，大将军岂会送命。吴匡等人进而怀疑何苗与宦官同谋，于是召集军队作动员，诓骗士兵，说道：“杀大将军者就是车骑将军何苗！大家能为大将军报仇吗？！”
  何进生前对下属素有恩德，士兵们纷纷含泪回应，都说道：“愿致死！”
  随即，吴匡联合董卓之弟，奉车都尉董旻。一起攻打何苗部，斩杀何苗，并其众。车骑将军长史乐隐也一并战死。
  袁绍并未参与攻杀何苗，而是将矛头转向宦官矫诏任命的许相、樊陵二人。
  二十七日，袁绍与叔父太傅袁隗也矫诏召见许相、樊陵二人，逮捕樊陵、许相二人，斩首示众。
  此时，南宫已经被攻破，袁绍率军进入宫内，宣布封锁所有宫门，见到宦官就地处决。那些没有胡须的官员们为了保命，就只能拖了裤子，用*下身的方式来证明自己不是宦官。
  袁绍与王匡一同攻入端门，将躲在承明堂的中常侍高望等两人诛杀。
  二十八日，南宫之内被杀宦官达两千余人。
  袁绍让士兵逐一搜查南宫各个房间，同时派兵爬上屋顶，以图继续攻打北宫。
  暮色渐近，张让、段珪等人见北宫也难守住，便挟持刘辨、刘协数十人一同从谷门逃出，直奔小平津。卢植得知变故，独自一人骑马追赶，河南尹王允也派河南中部掾闵贡率十余人骑马紧随其后。
  张让、段珪等人挟持着刘辨、刘协慌不择路，深一脚浅一脚地在黑暗跑去，最终被卢植堵在黄河边上，无路可逃。王允掾吏、太原同乡闵贡痛斥诸阉人恶行，上前砍杀数名宦官，喝道：“还不速死，等我亲自动手吗？”
  张让抬头看了看，此时正是秋天，凉风习习。忽然间，张让有了一种的明悟。
  他叹了一口，四周的宦官也知道现在是穷途末路，都是痛哭流涕。
  张让等人向少帝最后行了一次跪拜大礼，说道：“臣等殄灭，天下乱矣。惟陛下自爱。”
  言罢，张让一跃跳进滚滚黄河，余下的宦官，纷纷跳入黄河之中自尽而死。张让等人一直到死，也没有利用手上的天子、陈留王的安危，做出任何要挟朝中大臣的举动。
  “臣等殄灭，天下乱矣。惟陛下自爱！”
  这是张让的遗言，也许是他最后时刻，看穿了一切。
  东汉立国便是依靠豪强，因此皇权不算太强大，乃是皇帝与豪族共治天下，皇帝虽是九五之尊，亦非庞大的士人集团对手。所以，需要用外戚大将军坐镇朝堂，威压天下。不过，外戚越来越跋扈，惟有依靠宦官制衡之，免其坐大。
  如今外戚、宦官两败俱伤。皇帝无依无靠，堂堂天子，连身边的宦官都保不住，又怎么能保住这如此多娇，让无数英雄竞折腰的如画江山。
		064祥瑞的影响
  洛阳城中的变故，和刘备没有什么关系。
  现在，对于刘备来说，天大地大，没有刘备得子的事情大。
  另一个时空里的刘备，飘零半生，四十七、八岁时，才生个阿斗，还是个扶不起来的货。现在得子，自然是高兴不得要不要的，这也是改变了历史啊。
  古典时代，对于一个势力来说，君主有没有继承人，可是一件天大的事情，太子被称为国本，可不是随便说说的。历史上的刘备，因为没有儿子，可是
  急的连干儿子都收。
  可以说，现在刘备有了儿子，这个重要性，那是怎么强调都不过分。
  因此，刘备高兴非常，干脆把关羽、张飞、戏志才几个亲近的手下，都拉过来陪着几个长辈喝酒，以示庆祝。
  众人喝一阵，气氛热烈，刘备便说道：“诸位，我明日便上书天子，请天子封我儿为世子。”
  然后，刘备又转身对蔡邕说道：“世子，当有名。大人，我想给小儿起名为封，就叫刘封。不知大人，意下如何。”
  众人闻言，都有些吃惊，心说：这样也太快了吧。
  这时代的孩子，夭折率很高，一般，都得等孩子长大一些，才正式起名，更何况世子。要是封了世子，没几天这孩子夭折了，这个叫绝嗣，要是搞不好，就会被废除封国。
  不过，刘备现在正在兴头上，也没人愿意多说什么。
  蔡邕闻言，说道：“刘封。好，好，封字好，玄德起的好名。”
  刘备大笑，心说，老子要是再有个儿子，起名绝对不能叫刘禅。
  不然的话，这个意味也太明显了一些。
  此时，刘德然之父，刘元起说道：“昔年，李定过玄德家，见房舍东南角篱上有桑树生高五丈馀，遥望见童童如小车盖。说道：‘此家必出贵人’。玄德少时，与宗中诸小儿於树下戏，言：‘吾必当乘此羽葆盖车。’子敬兄便说道：‘汝勿妄语，灭吾门也！’子敬兄，如今如何啊！汝门灭否？”
  刘子敬乃是刘备叔父。此刻闻言，也不知道是酒喝的多了，还是如何。总之是面红耳赤，不敢答话。
  刘备便道：“若无叔父资助，备如何能有今日。”
  当下，刘备举起酒杯，向刘元起敬酒。刘元起大笑，一饮而尽，刘子敬更加羞愧的无地自容。
  见刘子敬窘迫，玄德亦是举杯敬酒。
  刘子敬饮了酒，也许是想到什么，说道：“今日，玄德得子，红光冲天，光照数十百里天空，一片赤红。可谓是大贵之相也。当真是可喜可贺，可喜可贺啊。”
  关羽、张飞、戏志才等人早就知道异象祥瑞之事，只是不知道真假。此刻听了刘子敬这般说，心中都是一动。刘备哈哈大笑，便在此时，忽然飞来一只仙鹤，落在蔡文姬正在休息的房顶之上，放声鸣叫起来。
  典韦在一旁，见了那仙鹤，居然敢再主母房上鸣叫鼓噪，顿时大怒，手中取了一只小戟，便要将那仙鹤射下来。
  见了那仙鹤，刘备心中一动，想起一个典故 ，急忙说道：“伯来，快快住手，这仙鹤是来道喜的，不可伤了它。”
  又对众人说道：“仔细听一听，这仙鹤叫了多少声。”
  众人闻言细听，那仙鹤叫了几十声，然后飞走了。众人有说是三十多声的，有说是三十余声的。
  “三十年左右么。”刘备心里暗自说道。
  三国演义上描写，刘禅出生，之时。当天夜里就有一只白鹤，飞到县衙的屋顶上，在上面高声鸣叫了四十余声，然后才飞走。预示着阿斗有四十年的皇帝命，能做四十年皇帝。如今，刘封出生，又有仙鹤前来鸣叫，不过只有三十声左右。
  看的刘备，惊疑不定，心说：难道这个世界真有什么天命不成。
  此时，众人见仙鹤飞走之后，刘备便在那里出神，不知道想些什么，于是都说天色以晚，纷纷告辞而去，只有戏志才未走。
  见戏志才未走，刘备知道，必有原因，便问道：“先生留下，必有以教我。”
  戏志才不慌不忙，对刘备拱了拱手，说道：“今日，傍晚时分，某见天空百数十里，一片赤红，人人可见。真乃是祥瑞异象也。”
  虽然，戏志才表现的从容淡定，不过刘备还是看得出来，戏志才的内心，并不像他表现的那么平静。刘备心中暗道，这谣言的效果，也未免太好了吧，这时代的人，也未免太过于……淳朴了。
  于是，刘备故作淡然的说道：“这只不过是天色有异罢了，不足为奇。”
  戏志才听了，便不再多说，只是说道：“主公，自张角倡乱，数年以来，国家动荡不堪，地方上盗匪横行，黎民有倒悬之苦。乌桓乱于辽东，匈奴犯于并州，黑山张燕横行，西凉韩遂猖獗。如今先帝新丧，主少国疑，朝堂之上，外戚和宦官争权，而董卓盘踞河东，每怀渔利之心，万一洛阳有变，则山东不复为国家所有也。”
  戏志才偷偷看了眼刘备，见他并无什么其他的意思，心中便是一喜，说道：“主公自到平原，破黄巾，败乌桓，兴屯田，人人安居乐业。平原小儿皆传唱道：‘平原相，刘皇叔，自到此，民丰足’。可见主公之仁德及人也。”
  看了一眼戏志才，刘备面无表情。心中暗自道：这童谣是我派人传出去的。
  戏志才接着说道：“青徐黄巾，虽然号称百万之众，然其不过乌合之众，主公破之不难。青州之地，左拥徐邳，右揽冀州，前抵兖豫。此诚英雄用武之地也。齐国仗此，与秦国并称二帝，如今……”
  刘备抬手，不让戏志才说下去，只是道：“先生之心，我亦尽知也。如今当先破黄巾，定青州，再说其他，未为晚也。”
  戏志才又对刘备拱了手，这才飘然而去。
		065这不科学
  听说有个道士求见，刘备心里面，顿时有些无语。
  他在心中暗自想道：我不就是搞了个谣言出来了么，怎么什么妖魔鬼怪都跳出来了。
  想要把这个道人乱棍打出，却又忍住。对手下说道：“想必这道人也是来贺喜的，随便给他点钱，打发出去就是了。”
  过了片刻。士兵又回来说道：“那道人不肯走，说是昨夜已经派使者贺喜。今日特地来见将军。”
  刘备听了，心中奇怪。心说昨夜哪有什么使者前来贺喜。正想把这胡搅蛮缠的道人赶走。忽然想到，莫非，昨夜那只白鹤，是这个道人搞出来的，若真
  是如此，这道人倒是有些手段。
  于是，刘备问道：“这道人是个什么样子。”
  来人回答道：“那道人一条腿长，一条腿短，一只眼睁，一只眼闭。头戴白藤冠，身穿青懒衣，形容非常古怪。”
  听到这里，刘备脑子里，猛然闪过一个人的名字。急忙说道：“快快有请，快快有请。”
  果然，那道人眇一目，跛一足，头戴白藤冠，身穿青懒衣。待到他报上姓名。乃是姓左，名慈，字元放，道号，乌角先生。
  听了这个名字，刘备顿时就是倒吸了一口凉气。后汉书方技传里面，把这位乌角先生写的是神乎其神。至于一些野史上面的描写，那更是把左慈吹的，
  都没边儿了。
  比如刘表，他想杀掉左慈，又怕没把握，于是带了一万大军。结果，左慈给他一万人，一人送了三杯酒，肉一块。最后，刘表考虑了半天，没敢动手。
  就连孙策也想杀他，孙策杀了道士于吉，左慈拜见了孙策，于是孙策提着刀，骑着马追了半天，左慈就在前面走 ，孙策怎么追也追不上，最后到底也
  没有成功。
  至于曹操，三国演义上写的更是逼真，可以说，三国的几家霸主都被这位左慈戏耍过。
  刘备请了左慈入内。叫典韦披甲相随，面对这种神神叨叨的人物，还是安全第一。
  双方分宾主落座，刘备便问道：“左先生此来有何见教。”
  左慈说道：“得知玄德公，喜得贵子。特来相贺。”
  刘备谢过左慈。
  左慈便说道：“听闻玄德公曾经说过：‘凡是为了大汉战死的士兵，死后都可入天庭永享仙福。’不至出自何典。为什么左某从未听说过。”
  原来左慈，本来在山中隐居。听说刘备搞出了一套天庭地府的神话系统。于是大喜道：“吾道成矣。”
  这才来见刘备。
  刘备心中雪亮。原来左慈是为这个来的。
  当下，刘备说道：“这世间典籍，何止万千。先生未听闻过，也属平常。”
  左慈哈哈大笑，说道：“只怕这是玄德公自己编的吧。难道明公就不怕欺骗鬼神不成。需知举头三尺有神明。”
  听了这话，刘备微微一愣。心说：难道这世界上真有鬼神不成。又想起，自己莫名其妙的穿越到三国时代。心里头也有些吃不准。只好默然不语。
  见刘备不说话。左慈又是笑道：“玄德公，左某虽然不才，却也知道玄德公的心思。”
  刘备看了左慈一眼，说道：“左先生请试言之。”
  左慈抚掌，笑着说道：“玄德公你无非是担心。日后再有张角之辈，又掀起一场黄巾之乱。因此想要自家传下一道。只是玄德公，您虽有智勇，然而毕竟不知道德之事，不知道应该如何操作此事罢了。”
  刘备闻言叹道：“左先生。真是知我肺腑也。想必先生此来。定有以教我。”
  左慈说道：“玄德公可知道元始天王吗。”
  刘备微微愣了一下，反问道：“可是元始天尊。”
  左慈摇头说道：“不是元始天尊，是元始天王。”
  一般人说倒道教，都会马上想到三清。其实三清，是天师道，灵宝派、上清派融合在一起的产物，形成的时间很晚。大约是元朝的时候，才彻底统一成
  三清。只不过，那个时候的道教，都已经扑街的不像样子了。
  刘备说道：“元始天王，某倒是从未听说过。”
  左慈便把元始天王大概说了一遍。却是：“棍沌未开之前，有天地之精，号“元始天王”，游于其中。后二仪化分，元始天王居天中心之上，仰吸天气，俯饮地泉。又经数劫，与太元玉女通气结精，生天皇西王母，天皇生地皇，地皇生人皇，其其后庖羲，神农皆苗裔也。并曰：“玄都玉京七宝山，在大罗之上，有上、中、下三宫。上宫是盘古真人、元始天王、太太圣母所牿。”
  刘备闻言摇了摇头，说道：“我华夏自周起，最高神是为昊天。公卿士大夫，尽皆认同昊天。实在没有必要再造一个新神出来。”
  左慈又说道：“元始天王，乃是先天之大神，何来新造之说。”
  刘备说道：“若真如此，天王之名，只怕天下皆知，为何备闻所未闻。”
  顿了一下，刘备又说道：“若先生能助刘备开创一忠君爱国之宗教，则元始天王必可为一正祀大神。”
  左慈当然不知道，他开创的这个元始天王，日后有多么牛掰，乃是三清之中的第一人，道教的头号大神。
  因此，听得元始天尊能成为正祀大神，左慈大喜拜谢，说道：“若真能如此，左某愿效驱驰。”
  刘备笑道：“某想新设一宗曹从事，总管一州之宗教事务，未知左先生，可愿意屈就否。”
  左慈，大喜道：“左某不才，愿为主公效力。”
  看了刘备一愣一愣的，心说，这就把左慈给拿下了，左慈可是三国第一打脸王，这也太简单了吧。
  其实，仔细想想，也不能说意外。左慈这货，四处炫耀他的道术，难道就是纯粹的疼的不轻，非得出去嘚瑟一番。
  只怕，也是存了求官出仕的心思。
  只不过，不管是曹操、刘表还是孙策，大约都是受到了黄巾之乱的教训，都想把左慈给干掉。
  因此，左慈只好炫耀了一波，然后跑了。
  真是替这些人可惜，左慈这种人物，留在身边效力，岂不是更好。
  此时，刘备既收了左慈，实在是好奇，于是问道：“敢问先生，备素闻先生有异术，未知是真是假。”
  左慈，哈哈一笑，说道：“不过是雕虫小技，不足挂齿。”
  刘备得子，平原诸多官员都来道贺，各自送了贺礼。刘备设宴款待，又请了左慈，与众人相见，说道：“这位是乌角先生左慈，左元放。左先生熟知黄巾内情，我以其为宗曹从事。”
  刘备又对左慈道：“素闻先生，多有异术，未知可否一见。”
  左慈笑道：“有何不可。”
  当下，刘备问道：“未知先生有何术？”
  左慈拱手说道：“主公，今日水陆俱备，大宴群臣，四方异物极多，内中欠少何物，贫道愿取之以敬主公。”
  刘备闻言，先出了个难题，说道：“我要龙肝作羹，先生能取否。”
  左慈说道：“这又有何难。”
  当下，左慈命人取了墨笔，于粉墙上画一条龙，又用袍袖一拂，龙腹自开。左慈于龙腹中提出龙肝一副，鲜血尚流。
  四方宾客，目瞪口呆，无不惊叹。
  刘备看了，命人去看那墙上画的龙，只见不过是一副画而已。刘备心说，最顶级的魔术师，大约也就这样了吧。
  于是道：“此也未足为奇，你若先藏于袖中，也能变出。今日贵宾聚会，山珍海味大致齐备了。所缺少的，只是吴国松江中的鲈鱼做的鱼末子了。”
  左慈说：“这又有何难。”
  命人取了一只铜盘，装满水。用竹竿安上了鱼饵在盘中垂钓。一会儿，便钓出一条鲈鱼。刘备看魔术看的开心，鼓掌叫好，宴会上的人都惊讶不已。
  刘备又说道：“一条鱼不能使宴席上的宾客都吃上，有两条才好。”
  左慈就又下饵钓鱼，一会儿，又钓出一条，与前一条一样，都有三尺多长，新鲜得十分可爱。
  于是，刘备命人，将这两条大鱼，做成鱼末子。
  左慈说道：“烹松江鲈鱼须紫芽姜方可。”
  刘备闻言，便说道：“还请先生取来。”
  左慈笑道：“小事一桩。”
  令取金盆一个，左慈以衣覆之。须臾，得紫芽姜满盆，刘备又是鼓掌叫好。
  想了想，刘备又说道：“我今日得子，想要赏赐麾下将士，一人酒三杯，肉一斤，只是一时未能备齐，敢问先生，肯能取酒肉否？”
  西方的宗教中有个神，就搞过这一手。有一个孩童，带着五张大饼和两条鱼，献给他。这个神就把鱼和饼递给门徒，再分给众人。五千多人都没吃完，最后，还装满了十二个篮子。
  左慈笑道：“这有何难。”
  刘备便令府中士兵皆至，左慈一手持了酒壶倒酒，另一手持刀，拿了一大块肉往下切肉。等到数百名士兵，人人都是吃饱喝足，那酒壶中还有酒，肉也没有吃完。
		066董卓进京上
  洛阳城外，河南中部掾闵贡，在宦官们死了之后，扶帝刘辩及陈留王刘协，逐萤火而行数里，至雒舍止。
  雒舍在邙山之北，驿舍也。
  闵贡带领皇帝刘辨一行人，抵达雒舍休息。少帝刘辨，这几天来屡经变故，惊魂未定，加上跑了一晚上，又饥又渴，从黄河边到雒舍时已经精疲力竭。闵贡扶着少帝刘辨，才能下马入雒舍休息。
  八月二十八日，清晨。
  皇帝独乘一马，陈留王年幼与闵贡共乘一马，南返雒阳。公卿大臣则在北芒山下迎驾，故太尉崔烈在迎驾队伍前面带路引导。
  就在这时，董卓带领他的三千人马才赶到迎驾队伍的前面。
  原来，董卓远见火起，引兵急进，未明到洛阳城西，又得知皇帝在北芒山，而公卿大臣都在山下迎驾，于是董卓又赶往北芒山，因往奉迎。
  刘辨见到军队，大惊失色，被吓得涕泣不敢言。
  于是，大臣们对董卓喊道：“有诏退兵！”。
  身在队首的崔烈，也发话呵使董卓回避，崔烈大声喝道：“陛下在此，不得惊驾，速速退避！”
  董卓指着崔烈骂道：“我日夜兼程跑了三百里路，你现在说什么回避？难道我不能砍下你的人头么！”
  接着，董卓又对大臣们说道：“诸位公卿身为国家大臣，不能匡正王室，致使国家动荡，你们哪有让我退兵的理由！”
  说罢，董卓径直走进迎驾队伍，参拜刘辨，斥责地说道：“陛下，您让宦官们如此祸乱朝廷，才导致今日之祸乱，陛下您自己也为此受累不少啊！”
  董卓又去闵贡怀里去抱刘协，说道：“我董卓是也。我来抱你。”
  闵贡咬牙切齿，无力阻止，陈留王却不让董卓抱，董卓大异。
  于是董卓和闵贡并马而行。问起缘由，少帝流着眼泪，说不出话来。陈留王话语清晰，简单明了的诉说经过。董卓更加惊讶，他看着陈留王款款而谈、对答如流的刘协，又看看流泪不能止、话都说不来的刘辩……
  王粲此人，真不愧是“建安七子”之一，与曹植并称“曹王”，号称诗赋为七子之冠。其父任大将军何进长史，亲眼看到董卓接驾，一段文字，把董卓这货，一上来就怼天怼地怼空气，凶狠狡诈、嚣张跋扈之态，刻画的入木三分、跃然纸上。
  皇帝刘辨重返雒阳皇宫后，宣布大赦天下，改年号光熹为昭宁，是为昭宁元年。
  这个年号，大约是中国历史最短的年号之一，也就比女真金朝，用了半天就亡国那个什么年号强点。
  根据汉灵帝的遗命，大将军何进与太傅袁隗共同辅佐天子。
  现在，大将军何进死了，太傅袁隗,便是唯一的辅政大臣。
  如果此时，袁隗将洛阳兵权交给自家人，比如袁绍和袁术这兄弟二人。其实，也就没董卓什么事了。
  不过，袁隗此人，爱惜羽毛。他认为，如今自己已经把持了朝政，如果再掌握军权，未免有瓜田李下之嫌。
  当初，并州刺史段颎荐董卓公府，司徒袁隗辟为掾。因此，董卓也是袁隗的门生故吏。汝南袁氏，果然不愧是四世三公，门生故吏，遍布天下。
  而且，董卓从军数十年，大小百余战，在军中的威望很高，从资历上说，董卓也的确是现在洛阳城中，最适合收编其他军队人选。
  用董卓收编其他人的军队，一样也受袁隗控制，又不用承担拥兵自重，威逼少主的名声。
  最先投靠董卓的，是何进部曲将领吴匡、张璋。这两人因为迁怒于何苗，联合董旻将其攻杀。故主何进已死，而何苗的母亲舞阳君、妹妹何太后、外甥皇帝都还活着，二人为求自保，请袁隗庇护，然后，顺势投入了董卓麾下。
  董卓住兵屯显阳苑，此时的董卓最正式的官职是前将军，并州牧。属于是地方官，无法在朝廷久留。因此，袁隗便拜董卓司空。董卓一下子成了三公之一的司空。
  二十九日，吕布杀丁原，率部曲五千投效董卓，官拜骑都尉。董卓大喜，誓为父子。
  张辽此时募兵千人而回，一起跟随吕布投靠了董卓。
  鲍信至兖州泰山郡征兵千余人，再返回洛阳，在原本的历史上，于禁就是此时跟随了鲍信，做了一个都伯，率领五十人的兵马，鲍信死后被人介绍给曹操。不过，这次于禁被刘备给截胡了。
  鲍信进洛阳城时，董卓也刚好抵达。
  鲍信认为董卓必为祸害，于是向袁绍提议将董卓除掉，他对袁绍说道：“董卓坐拥强兵，恐有异志，今不早图，将为所制。所谓强弩之末，势不能穿鲁缟也，如今董卓军行军远来，疲惫万分，兄集大兵击之，必可一战擒之。”
  只是，此时袁绍的叔父，太傅袁隗掌握朝政，董卓又是袁隗的门生故吏。没有袁隗的支持，袁绍既不愿，也没有力量对付董卓。因此，袁绍只是推脱，说董卓兵强，朝廷新定，不敢妄动。
  鲍信提议干掉董卓，见袁绍不从，恐怕日后走漏了风声，自己被董卓所害。于是，鲍信赶紧离开洛阳，又返回了泰山郡，继续招兵买马，队伍壮大到徒众二万，骑七百，辎重五千余乘。
  王匡和桥瑁两人也是一走了之。
  张杨被派到并州征兵千余人，此时留在上党郡讨伐山贼。等他得知何进被害，董卓入京后又杀丁原。张杨因为自己本是丁原故吏，便兴兵作乱，攻打壶关，不克。再转而攻略周围县城，招兵买马，招募部曲数千人之多。
  第一个起兵讨伐董卓的，其实就是这个张扬，只不过他的影响没那么大。
  董卓进京，随后迁为司空，前后不过三日，就以袁隗故吏的身份掌控了洛阳的大部分军权。
  此时，董卓与女婿李儒商议废立之事，李儒说道：“陈留王是太皇太后抚养长大的，故称“董侯”，主公是太皇太后的族人，若能立陈留王，则主公便是外戚，又如何不能做一做大将军的位置。再过两年，等天子长大成年，主公可将孙小姐嫁给天子为皇后，这个外戚就彻底做实了。明日便召集百官，谕以废立，有不从者斩之，则威权之行，正在今日。”
  董卓自认为是董太皇太后的族人，也许是董卓和董太皇太后之间，确实有那么点，七拐八弯的亲戚关系，反正董卓，当时确实是以太皇太后的同族自居。
  正所谓，一笔写不出两个“董”字，五百年前是一家么。不管你信不信，反正董卓信了。
  董卓闻言大喜，对李儒说道：“非你之言，我实不悟。”
  三十日，董卓在显阳苑设宴，请百官共议废立大事。
  席间，董卓对袁绍说起废立之事。
  董卓说道：“皇帝冲闇，非万乘之主。陈留王犹胜，今欲立之。人有少智，大或痴，亦知复何如，为当且尔；卿不见灵帝乎？念此令人愤毒！”
  袁绍说道：“汉家君天下四百许年，恩泽深渥，兆民戴之来久。今帝虽幼冲，未有不善宣闻天下，公欲废适立庶，恐众不从公议也。”
  董卓骂道：“竖子！天下事岂不决我？我今为之，谁敢不从？尔谓董卓刀为不利乎！”
  袁绍不甘示弱，淡淡回了一句，说道：“天下健者，岂唯董公？”
  言下之意，我袁绍也是个英雄。
  袁绍出身世家，什么时候都要讲究个风度，哪怕愤怒至极，也要用尊称。董卓称袁绍为竖子，袁绍依旧称董卓为董公。
  王允在一旁见了，唯恐董卓一怒之下，杀了袁绍。急忙上前说道：“废立之事，不可酒后相商，另日再议。”
  袁绍见了，说道：“此等大事，当与太傅商议。”
  董卓说道：“都是刘家的子孙，不用再商议了。”。
  袁绍也不答话，将佩刀横在当胸，冲着董卓，还有朝廷百官作了一个长揖，提着佩刀走了。
  坐中大臣，无不惊愕。
  董卓新至，见绍大家，故不敢害。
  没人知道袁绍和袁隗商议了什么。
  甚至没人知道他们究竟商议了没有。
  总之，袁绍走了，他把司隶校尉的符节悬挂在上城门上，单骑出奔。
  挥一挥衣袖，不带走一片云彩，实在是潇洒从容，尽显名士风采。但是，袁绍没带着一片云彩，却带走了司隶校尉的印绶。所以，袁绍一直表示，自己兼任司隶校尉。
  随后，逄纪和许攸两人也追随袁绍而去。
  曹操、袁术亦出奔。
		067董卓进京下
  此时，朝廷上最大的官还是袁绍的叔叔太傅袁隗，董卓便以废帝议示太傅袁隗。
  废除了何太后，袁隗就能进一步掌控朝政。
  他又怕何太后和舞阳君追究何苗之死。
  而何太后和少帝刘辨又都亲近宦官，袁隗害怕日后宦官又会卷土重来，也未可知。
  因此，袁隗也有废立之心。
  于是，袁隗表示同意。
  八月三十日，袁绍拒绝废立提议后，董卓又召集百官集会，正式商议废立。
  在朝堂之上，董卓说道：“大者天地，其次君臣，所以为政。皇帝闇弱，不可以奉宗庙，为天下主。今欲依伊尹、霍光故事，更立陈留王，何如？”
  董卓见百官们都沉默不敢应对，又说道：“昔霍光定策，延年案剑。有敢阻大议，皆以军法从之！”
  伊尹废太甲，霍光废刘贺，都是权臣废帝王的故事。基本上，后来的权臣搞废立，都得提一提这两位的事迹，作为自己废立天子合法性的依据。
  霍光定策，延年案剑。说的是汉昭帝刘弗陵驾崩时，霍光时任大将军，因为刘弗陵无子嗣继承帝位，便迎汉武帝的孙子昌邑王登基为帝。
  可是，这位昌邑王只当了二十七天皇帝，又被霍光为首的群臣以品德、违法等问题废黜。
  当时，霍光把群臣招来商议废立大事，群臣吓得无人敢应。此时，霍光的门生故吏，大司农田延年离席上前，手按剑柄，说道：“群臣后应者，臣请剑斩之。”大家谁都不想被斩，于是，就都同意废黜昌邑王了。
  董卓玩了一把模仿秀，自己同时扮演霍光与田延年两个角色，很是考验他的演技。
  就在这一片沉默之时，尚书卢植挺身而出，反驳道：“昔太甲既立不明，昌邑罪过千余，故有废立之事。今上富于春秋，行无失德，非前事之比也。公乃外郡刺史，素未参与国政，又无伊、霍之大才，何可强主废立之事？圣人云：有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也。”
  董卓无言以对，勃然大怒，想要杀掉卢植，因为卢植海内人望，不好轻易动手，最后，董卓只能罢其官位，将卢植赶出朝廷。
  卢植心灰意冷，北上返乡。董卓派出刺客，想要刺杀卢植。不过卢植没有直接回家，躲开了追杀。
  九月一日，百官云集崇德前殿，董卓让人在朝廷之上宣读废立策文。
  “孝灵皇帝不究高宗眉寿之祚，早弃臣子。皇帝承绍，海内侧望，而帝天姿轻佻，威仪不恪，在丧慢惰，衰如故焉；凶德既彰，淫 秽发闻，损辱神器，忝污宗庙。皇太后教无母仪，统政荒乱。永乐太后暴崩，众论惑焉。三纲之道，天地之纪，而乃有阙，罪之大者。陈留王协，圣德伟茂，规矩邈然，丰下兑上，有尧图之表；居丧哀戚，言不及邪，岐嶷之性，有周成之懿。休声美称，天下所闻，宜承洪业，为万世统，可以承宗庙。废皇帝为弘农王。皇太后还政。”
  一般来说，臣子废立皇帝，都是要用皇太后的名义。
  毕竟，从名义上说，皇太后毕竟是长辈。有权处理家中晚辈。
  比如霍光、司马师、桓温等等，都是走的这个路子。
  但是，董卓毕竟是董卓，人家不走寻常路啊，不但要把少帝给废了，还要追究何太后的罪责。
  何太后在朝堂之上哽咽流泪，满朝大臣无人敢言。
  这时，丁宫说道：“天祸汉室，丧乱弘多。昔祭仲废忽立突，春秋大其权。今大臣量宜为社稷计，诚合天人，请称万岁。”
  祭仲是郑庄公时重臣，多次废立君主，被认为是导致国家衰落的奸臣。
  董卓多次以伊尹、霍光自比，丁宫偏偏要用祭仲作例子，其实，是在暗中讽刺董卓是个乱臣贼子。
  董卓这货，虽然不是什么文盲。但是，他也实在听不懂这种高级黑。
  只能说，没文化，真可怕，被人骂了都不知道。
  后来罗贯中老先生看出了这里面的门道，在三国演义里给丁宫加了点戏，最后还让他被董卓砍了，算是成全了丁宫的忠义之名。
  满朝大臣，只有卢植明讥，丁宫暗讽。竟无第三人敢有异议。
  于是，太傅袁隗上殿将少帝扶下皇座，解下他身上的玉玺印绶，交与陈留王刘协，亲扶陈留王刘协上殿，宣布登基，大赦天下，年号由昭宁改为永汉。
  九月三日，董卓又议太后何氏踧迫永乐宫董氏，至令忧死，逆妇姑之礼，乃迁于永安宫。然后，董卓命人用毒酒将失势的何太后毒死。让汉献帝刘协到奉常亭表示哀悼，公卿大臣均穿白衣参加朝会，并不举办丧礼。
  董卓为了树立威信，杀掉了一个和他说话时忘记解剑的倒霉侍御史，京师震动。
  又把何苗从棺材里挖出来，枝解节弃于道边。又收苗母舞阳君杀之，弃尸于苑枳落中，不复收敛。
  董卓遂废帝，又迫杀太后，杀舞阳君，何氏遂亡，而汉室亦自此败乱。
  因为和董太皇太后拉上了关系，董卓便以董氏外戚自居，顺便将董太皇太后之侄董承，纳为部下，以示亲近。这个董承，就是三国演义里，搞出了衣带诏的那个董承。
  如果说，谁是废立皇帝最大的责任人，一定是袁隗。
  至于董卓，根本就个背锅侠。他本是袁隗的门生故吏，手上大部分的兵马，刚到手，还没捂热乎，能有多大的控制力。
  或者说，董卓如果没有得到太傅袁隗的帮助，光靠三千士兵，是不可能吞并几万朝廷军队的。
  在朝廷之中，董卓也没有任何政治基础。没有袁隗的支持，他根本没有废立皇帝的能力。
  只不过，袁隗是个毛都熬白了老狐狸，实在是太特么狡猾了。
  明明是他想在何进死后独揽大权，利用故吏董卓这么个粗货，完成了废立大事。
  偏偏他干了这么大的事情，一转身，就把所有的黑锅，都扣到了董卓身上。
  而袁隗自己，仿佛一点边都没沾。
  甚至有人骂袁绍，说袁绍是乱天下的贼子，也没人骂他袁隗。
  退一万步来说，哪怕袁隗没有参与废立，责任也应该由他来背。
  这和董狐记载“赵盾弑其君”的理由是一样的道理。
  子为正卿，亡不越境，反不讨贼，非子而谁？
  甚至，袁隗还不如赵盾，赵盾逃跑了，不管“弑君”的事情，究竟是不是他指使的，毕竟他不在现场，用孔夫子的话说“出境得免”。
  而袁隗却是亲手将少帝扶下皇座。
  其中差距，不可以道理计。
  九月十二日，董卓遥封远在幽州的幽州牧兼太尉刘虞为大司马，位在三公之上。
  董卓由司空改任刘虞留下的太尉位，兼领前将军，假节，赐斧钺、虎贲，更封郿侯。
  十三日，太中大夫杨彪任司空，同时，征豫州牧黄琬为司徒。
  二十一日，黄琬入朝任司徒。
  此时，朝廷三公齐备，分别是司徒黄琬，司空杨彪，太尉董卓。
  董卓乃与司徒黄琬、司空杨彪，俱带鈇锧诣阙上书，追理陈蕃、窦武及诸党人，以从人望。
  天子，也许是太傅袁隗的意思，准奏。于是，恢复陈蕃、窦武等人的爵位，并提拔他们的子孙为官。
  陈蕃之子陈逸，任鲁国相。
  窦武之孙窦辅，举为孝廉。
  十月三日，何太后才下葬，与灵帝合葬于文陵。董卓还趁合葬的时候，命人把文陵中的陪葬宝物都拿走。
  周毖劝说董卓，说道：“废立之事，非常人所能明白。袁本初不识大体，得罪董公，因恐惧而出奔，非有异志。如今捕之甚急，势必会使他反叛。袁氏四世三公，门生故吏遍布天下，若袁本初收豪杰，聚徒众，则山东非公所有也。”
  周毖与董卓是同乡。是凉州少有的名士，因为有这一层关系，颇受董卓信用。
  董卓闻言，深以为然，此时袁绍逃亡到了冀州。于是，董卓就任命袁绍为勃海郡太守，封邟乡侯。
  袁绍根本不理什么勃海太守，仍然自称司隶校尉，因为他把司隶校尉的印绶带走了。董卓也没办法，只能不任命新的司隶校尉。
  董卓又以袁术为后将军，曹操为骁骑校尉。王匡为河内太守，鲍信为济北相。
  面对董卓打过来的糖衣炮弹，以袁绍为首的这群人，不约而同的做出了同一个选择。
  那就是，把糖衣吃下去，把炮弹打回去。
  董卓又大肆提拔士人中的佼佼者，征辟名士入朝为官。一来，是给自己扬名，二来，也是想从中收取一些人才为自己所用。
  颍川荀爽，先为平原相，还未到任，又为光禄勋。当了光禄卿之后，荀爽视事三日，进拜司空。荀爽乃是中原世族心目中的泰山北斗。一介平民，自被征命到当上三公，前后未满百日，不过九十五日而已。
  陈纪为颍川名士陈寔之子，任五官中郎将。
  韩融也是和荀爽、陈寔同一辈分的颍川名士，为大鸿胪。
  张玄，为侍御史。
  张玄曾经建议张温发动政变清除宦官。当初，车骑将军张温出征凉州前，他的故交张玄跑来找张温，提出诛杀宦官，他甚至还策划好政变细节，让张温趁着皇帝及文武百官到洛阳城外为其践行时，突然以军令发动政变，直接诛杀宦官及相关的一切人等。张温被吓得目瞪口呆，没敢动手。
  此时，宦官已经被清扫一空，张玄这才接受任命，因为年老体弱，中途病逝。
  又征辟申屠蟠，不到。众人咸劝之，蟠笑而不应。算是保全了名节。
  杨彪又征辟汝南许劭，许劭亦不到。
  韩馥为御史中丞，他是颍川韩氏之人，被董卓举为冀州牧。
  朱儁由城门校尉为河南尹。
  刘岱由侍中出任兖州刺史。
  孔伷有“清谈高论，嘘枯吹生”之名，张谘亦知名。
  以孔伷为豫州刺史。
  张谘为南阳郡太守。
  服虔为尚书侍郎，又为高平令，最后做九江太守。服虔一到任，就弃官逃走，投奔徐州陶谦，后病逝。
  荀彧举孝廉，拜守宫令。求出补吏。除亢父令，举家迁往冀州，投奔韩馥。
		068真假黄巾军
  洛阳城中发生的事情，暂时还没有传到平原。
  平原郡中，自从刘备公开宣布,要让蔡文姬所生的儿子刘封,做澎侯世子。
  一下子，刘备的“性”福生活就来了。
  先是蔡文姬把她的两个陪嫁丫鬟，送给刘备做了小妾。接着又从蔡邕那里，要了两个本来是伺候蔡邕的丫鬟，也都给刘备做了小妾。古代的女人，大部分都是如此，只要在儿子继承权的问题上满足了她。男人多找几个小老婆什么的，那都不叫事儿。
  这个四个小美女，还被蔡文姬起了四个比较风雅的名字，分别春花、夏风、秋月、冬雪。
  不但如此，蔡文姬还做两句诗，送了过来。
  “春赏百花兮，秋望月；夏凭凉风兮，冬听雪。”
  大概蔡文姬的意思是，春夏秋冬，一年四季，我都给你安排了美女，一个季度一个。你刘备，就不要再去外面找其他的女人了。
  恰好左慈又擅长房中术，让刘备颇有几分，“春宵苦短日高起，从此玄德不早朝。”的感觉。
  好在，刘备知道历史，明白乱世将至，要是不能尽快打出一片天下，这些大小老婆，早晚都得被别人抢去。
  因此,刘备又把此时的注意力，集中在讨伐青州黄巾的身上。
  在讨伐青州黄巾之前，还得先解决一个问题。
  黄巾军的战斗力，是不用担心的，这就是一群战五渣。
  历史上的曹操才多少人马，不一样搞定了百万青州黄巾军。更何况，刘备现在面对的，是分散的黄巾军。
  但是，黄巾军的宗教倾向，则令刘备非常担心。
  青徐黄巾，因为有太平道这个宗教做纽带，一直到曹*了，都保持着半独 立的状态。这可不是刘备想要的结果。
  宗教方面的问题，自然要请教专家了，而左慈就是这方面的专家。
  刘备对左慈会法术的事情，已经开始认同了。
  水盆里钓鱼也好，壁画中取龙肝也罢，都还能说是魔术。但是一壶酒，一块肉几百人吃不完，除了法术，真没法用其他的方式解释。
  因此，刘备请了左慈，又召集众将。问道：“先生熟知黄巾内情，还请为我等解惑。”
  左慈说道：“主公可知，黄巾也有真假之别。”
  这话说的刘备很是奇怪，黄巾军不就是农民起义么，无非就是一群没饭吃的农民而已，最多用宗教团结下人心。
  农民起义，还分真起义和假起义不成。
  等刘备便把自己的想法说了。
  左慈说道：“主公，黄巾作乱之时，虽然天下不靖，四方骚然。但是，并有达到不造反，就要饿死的地步。其实，就是黄巾之乱的前一年，张角就已经开始准备，当年又是天下大丰，或许天下间有人饿死，但绝对不多。”
  原来黄巾起义，不是快饿死的农民起义，那是什么。于是，刘备问道：“既然如此，黄巾军为何作乱？”
  有饭吃就不造反么，这话问的很没有水平。
  不过，谁让刘备之主公呢，再没有水准的问题，也得回答。左慈只好答道：“主公，岂不闻，‘苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉。’。主公，可知其意乎？”
  刘备道：“略知一二，还请先生为我解惑。”
  左慈道：“所谓苍天便是昊天，苍天已死，便是汉室当灭。黄天便是中黄太乙，黄天当立，便是黄巾当兴，太平道当顺天而立，当代汉而有天下。”
  这个黄巾之乱，不是农民起义么，听这意思，怎么像是宗教战争啊。
  不过想想也是，黄巾军宣传的君权神授论，是五德轮转这种阴阳家的思想，汉朝为火德，黄巾为土德。而农民起义的口号，一般都是在追求土地之类。要真是吃不上饭的农民起义，也应该是某个受了饥荒的地区，怎么可能全天下一块反了。
  而且，张角在起事前的口号是“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉。”。这种口号就是昭示自己，将顺天命而得天下。充满了宗教意味，并没有提出土地之类问题。
  于是，刘备又问道：“何为真黄巾，何为假黄巾。不知如何辨别。”
  左慈道：“太平道中人，多有信奉者黄天当立者，此乃是真黄巾。假黄巾，便是被太平道裹挟的平民百姓，和一些投奔太平道的土匪山贼。”
  刘备说道：“原来如此，黄巾军中有因愚昧而盲从的教徒，但更多的还有被挟持的百姓。既然如此，对真假黄巾，当做区别论。”
  众人皆称是，刘备便请左慈去想办法，搞出一个能够和太平道争夺下层的宗教来。
  等左慈走了，刘备又问戏志才道：“我日前曾托先生调查青州黄巾，未知结果如何？”
  戏志才道：“青州黄巾以张饶为首，众数十万，主要在齐国一代活动，要不是焦和领兵在临菑，现在齐国只怕已经归黄巾军了。”
  刘备点了点头，历史上焦和带兵一出青州，立刻黄巾大起。
  “管亥也是青州黄巾军渠帅之一，主要在北海国和泰山郡内活动，众十数万人。”
  “还有管承，此人是东莱郡长广县人，聚合三千余家，称霸一方。”
  听管承是东莱人，刘备便以目视太史慈，太史慈便道：“某亦多闻管承之名，其人占据海中一岛，人称管彦岛。据我说知，此人多半是海贼出身，不知是否是黄巾贼帅。”
  刘备闻言笑道：“这个管承，多半就是个假黄巾了。”
  众人都是大笑。
  笑罢，戏志才道：“又有徐和、司马俱。此二人为济南、乐安黄巾军渠帅。众亦有二三十万人。”
  长出了口气，心说青州黄巾可真够多的，好在是连老弱妇孺都算上的数字，不然也别讨伐黄巾了，等着被黄巾讨伐吧。
  听完了黄巾的人马，刘备问道：“我军欲破黄巾，该从何处进兵？”
  戏志才以目视刘备，微微摇了摇头，刘备便道：“今日且到这里，诸将听令。”
  众将起身听令，刘备道：“命你等点齐兵马，五日后于高唐县集合，讨伐青州黄巾，还青州百姓一个太平盛世，朗朗乾坤。简雍为我军准备粮草辎重，不得有误。”
		069猛张飞一
  只听戏志才道：“青州之地，虽有鱼盐之利，但是屡遭黄巾之祸，残破不堪。青州黄巾，数以百万计，为免黄巾军困兽犹斗，当围三阙一。而我军兵不过两万，兵力不足，难免有漏网之鱼。不知主公想要去哪里追击黄巾残部。”
  表面上看，戏志才是在问刘备，黄巾军跑了，去哪里追。
  但是实际上，戏志才是在问刘备，将来打下青州之后的战略问题。
  只不过现实中的三国，毕竟和三国游戏不一样。不能看上那块地盘儿好，就直接去打。至少得找个说得过去的借口，而追击黄巾余部，就是最好的借口之一。历史上曹操的头两块地盘儿，都是借着打击黑山军和青州黄巾的名义获取的。
  戏志才是寒门出身，其家人都已经被刘备接到了平原。又赐下了田庄宅院，早就和刘备绑在一起。刘备也把戏志才视为心腹。平日里畅谈天下，也多有从头收拾旧山河的感慨。
  因此，戏志才有这么一问，刘备也不奇怪。只是反问道：“不知先生如何看，黄巾军又会流窜到哪里呢。”
  戏志才说道：“青州之地，左拥徐邳，右揽冀州，前抵兖豫。黄巾军便是要逃窜，也不过就是这三个方向而已。”
  刘备闻言，点了点头，山东的地理就是这样，不往这三个方向跑，那就只有坐船出海了。
  戏志才接着说道：“河北之地，户口百万，带甲十万，兵精粮足。世祖便是先定河北，后平天下。青州黄巾若是走投无路，必然要北上冀州，与黑山军联合，主公不能不防。”
  听到这里，刘备顿时解开了心中的一个疑惑。难怪袁绍跑路的时候，不回自己老家，反而跑到了冀州来，这分明是想要学光武帝呀。
  刘备又问：“青州黄巾军，如何才会向冀州方向流窜呢。”
  戏志才说道：“主公当先取济南之地，再收泰山之兵，最后联合青州兵马，攻击齐国张饶背部。我料张饶，定会向渤海方向逃窜。如此一来，还有一个好处。”
  刘备问道：“什么好处。”
  戏志才说道：“主公麾下兵马，虽然训练的严格，但毕竟多是新兵。青州黄巾张饶，人马众多。泰山管亥，为泰山贼，泰山素来是精兵辈出的地方，想必战力不凡。主公先易后难，不但可以锻炼了队伍，又不至于损失太大。此一举两得之事，何乐而不为呢。”
  刘备大喜道：“先生真是我的张良啊。”
  至于泰山又不是青州治下，这种事就暂时先含糊过去。
  泰山地区，不但出强兵劲卒，而且还是连接兖州、青州、徐州三州的交通要地，进可以出兵兖州、徐州，退可以掩护青州，是绝对不能放过的。
  五日后，高唐县外。
  高唐临近黄河，平原郡虽然在行政属于青州，但是在地理上大部分在在黄河之北。
  实际上，古往今来，行政区域的设置，并不是把一个完整的地理单元，放在一起。而是相互牵制，让一个相对完整的，自成体系的地理单元割裂开，以此来降低地方上割据的风险。青州的平原郡和兖州的东郡，都是如此，这两郡的地盘，大部分都属于是河北地区，但是行政上都归黄河以南的青州和兖州管理。
  虽然，中国没人写出什么类似于《地缘政治学》之类的书籍，不代表中国人不懂这方面的知识，只是中国人更加重视人的因素。
  所谓“天时不如地利，地利不如人和”么。
  不过，刘备是穿越者，受西方学说的影响，相对多些。因此，更加重视地利一些。
  远远的看着黄河，刘备感叹道：“黄河天险，难以轻渡啊。”
  一旁关羽用手轻轻捋着胡须，说道：“兄长放心，某已经准备好了渡船，一次能运数千人过河，两万大军，不过三、四次罢了。”
  点了点头，刘备道：“有你在，我总是放心许多。造船的事情，你要用心盯着，这关系到我以后的布局，别人我不放心啊。”
  听的刘备此言，关羽虽然表情不变，不过捋着胡须的手快了几分。
  “走吧，跟我去看看人马到齐了没有。”
  看罢了黄河，刘备打马回营，关羽跟上，说道：“大哥，你这次带的新兵太多，要不要再调些老郡兵跟着。”
  平原自然也是有郡兵的，约有六七千人之多。这些郡兵都是黄巾之乱时，陆陆续续招募的，战斗力和经验，相对来说，都要强过新兵不少。刘备一开始的府兵，就是用的这些郡兵。不然，刚刚入伍一个月的新兵，刘备也不敢带他们去打 乌桓人。
  “不必了，兵马都已经调动了，我已经带了两千老兵护卫。再说一群乌合之众，凭咱们手下人马的训练，不难破之。”刘备摇头说道。
  为了讨伐青州黄巾，刘备这次一共调动了两万人马，骑兵三千，步兵一万七千，其中两千老兵。
  这两万人中，掌管五十人的都伯和百人将，除了一小部分，是靠战功升上去的，剩下的，都是刘备高唐县带出来的。每个人的名字，刘备都能准确的叫出来。这就是刘备，敢于一走半年，把军队都交给关羽和张飞两人的底气所在。
  来到了中军大帐之前，刘备先在典韦的护卫之下，骑着马，在军营里面巡视了一圈。
  两万人，按照战时标准，扎了八个大营。刘备还随机的下马，钻进兵士们吃饭的棚子抽查，看有没有贪污伙食费的事情。还会随机找几个府兵问上几句话。顺便，飚一下演技，做那个爱兵如子状。
  等到刘备巡视完了营帐，回到了中军大帐之中，下令道：“击鼓点将。”
  按照，刘备的军法，击鼓点将，三通鼓声之后，点将不到者，罚军棍二十。
  三通鼓响，众将都到了中军大帐。
  “现在，开始唱名。”一旁有人大声喊道。
  一个个的将校，上前报名，其实，这也是一个洗·脑的过程，就是用一种条件反射的方式，告诉他们，你是我刘备的手下。
		070猛张飞二
  大帐之中，刘备与众将商议出兵之事，刘备问道：“谁愿为先锋？”
  话音未落，张飞便跳起来说道：“大哥，小弟愿为先锋，你们可不要和我抢。”
  说罢，张飞威胁地看了一眼四周其他人等，似乎在说谁敢和他抢前锋，他和谁急。
  “好，吾弟果然英雄，就让你做先锋，率三千府兵先行，明日一早出发”刘备说罢，又看了一眼戏志才，问道：“先生，如此可行否？”
  虽然说刘备现在对战事，多少也算有些经验，不过，还是不敢擅作主张，因此问了戏志才一句。
  戏志才抬头一看，就见张飞眼巴巴的看着自己，当下忍住笑意，免得自己笑出来，冲刘备点了点头，说道：“张将军勇猛，可为前部先锋。渡河之后，人不解甲，马不卸鞍。倘若有黄巾军前来冲突，只要将其杀退便可。凡事，以掩护我军渡河为第一要务。只要我军顺利渡河，张将军便是首功一件。”
  张飞大喜，领命去了。
  次日，张飞率领三千人马先行。
  高唐县附近，黄河水面宽阔，水流较缓。因此，此地便形成了一个不大不小的渡口。不过，再怎么水面宽阔，水流较缓，那也是黄河，不是什么普通小船，都能随随便便渡河的。
  而关羽，确切的说，是刘备派给关羽的那些造船工匠，还是有办法的，这个办法就是连环船。
  张飞领着大队人马渡河，五百亲兵，簇拥着刘玄德，在一处勉强算是比较高的土丘之上，看着眼前的黄河，和黄河之上的连环船。
  此时，黄河之上，数百艘大小船只，仿佛要铺满了黄河一样的展开。
  当然，这不是重点，重点是这些船只，按照各自的大小。选出大小接近的船只，被人用木板给钉在一起，成两列排列，然后每六艘或者八艘船，给连接成了一条大船。这样一条大船，比单独的一艘小船，宽了一倍，长了三、四倍，自然是安稳无比。别说是人，就是马上去了，都站的安安稳稳的。
  原来，关羽带着一群造船的工匠，准备船只，想要渡过黄河。此地虽然也有渡船，但是数量很少。而想要在这么短的时间内，造出能够渡河的大船，那是不可能的。
  于是，某个工匠脑洞一开，就想出了这么一个连环船的办法。将六艘或者八艘船只钉在一起，合成了一艘。速度自然是谈不上，因为一边儿船舷给钉起来了，船桨少了一半。但是，连环船的稳定性却好了不少，用来运兵是再好不过了。
  只是，刘备看着眼前的连环船，目瞪口呆。心说，万一黄巾军里面有人看过三国演义，给我来个火烧连环船，我上哪哭去。对了，黄巾军死了大头头张角，据说也是个会法术的，也不知道青州的黄巾军，到底和张角学了多少本事，万一给我来个借东风，我不就成了反角了。
  好在，对面的黄巾军，没有丝毫的反应，让刘备松了口气，心说能玩火烧连环船的，那是周郎、诸葛一类的人物，黄巾军要是有这种级别的大牛，也不至于混到如此地步。
  张飞顺利渡河，并且占据了黄河渡口两日之后，刘备这才跟着大队人马过河。
  等到刘备率军渡河，命人运送战马过河，张飞便领着先锋兵马，前去扫荡黄河以南的黄巾军。
  此时，黄巾军才反应过来。不过，黄巾军又不是什么正规军，没有一段功夫，根本就集结不起来，
  张飞作为前部先锋，引兵先行，一路之上，黄巾军望风而逃。
  没跑了的，都被张飞给抓了起来，运送粮草辎重，还需要许多民夫。抓了黄巾军正好干这个。
  此地的黄巾军头目，本是马贼出身。见黄巾军势大，就来投靠，也得了个渠帅的名义。
  也许此人是横行惯了，听说官兵前来，又都是步卒，竟然带了手下几百骑兵，前来迎战。至于说什么官军势大，人马众多，这个头目是不信的，青州兵马都在焦和手上，而焦和，是从来不敢出城和黄巾军决战的，其他地方又能有多少官兵。
  这几百骑兵，乃是黄巾头目核心人马，至于其他的黄巾军，不过是炮灰而已。
  此刻，张飞麾下，共是三千人，分成六部，每部，战兵三百人，辎重兵两百人。被张飞分出去四部人马，此刻，张飞手边人马只有六百战兵，五十亲兵，又大半都是步卒。黄巾军远远看了，以为官军不过如此，居然没把张飞放在上。
  这六百人马，虽然训练严格，但是毕竟大多是新兵，见了数百骑兵冲来，顿时，有些慌乱。
  此时，张飞标志性的大嗓门响了起来，他大声吼道：“列队，列队！有乱者，退者开革、斩首，列队！”
  平日里严苛的训练，终于在这时候发挥出了作用，六百人迅速列队，第一排是两百长枪兵，第二排是两百刀盾兵，两百弓箭兵在最后。还有五十人的骑兵在队伍身后列阵，这些人是张飞的亲兵。
  原本有些躁动的队伍，然后迅速的稳定住了。刘备早就通过一次次宣传，让每个人都是清楚的知道。宁可战死，也不能开革、斩首。
  战死了，家人会有一些诸如免除徭役，少收或者不收赋税之类的优待，可以说是，一人战死，全家幸福。
  而开革，可不是简简单单的开除了事，不但会失去低赋税，免徭役的待遇，连耕种的土地，都会被刘备收回，而且，也决不会再把他收为府兵。
  不但如此，开革一般都是和斩首一起执行的。也就是说，府兵本人被杀，土地被收回！被杀的府兵家人，要么面临饿死的困境，要么给人去做奴隶，几乎就是全家惨遭灭门的严惩！
  这种控制了农民的土地，再逼着农民上战场拼命的手段，在中国几千年的历史上，屡试不爽。凡是能成功做到的，基本上都是横扫天下如席卷。
  张飞手持着丈八蛇矛，也不骑马，就立在队伍正中。虽然骑兵的战马还没送过来，但是将领的战马还是有的。
  黄巾贼派了百十来人骑，前来冲突。很多时候，一般的乌合之众，被这上百骑兵冲锋的气势一逼，就会四散奔逃。
		071猛张飞三
  如果是正规军，七八个人的损失，自然不会放在眼里。哪怕是黄巾军，在宗教的加持下，也未必怕这么点伤亡。不过这些黄巾军，归根到底还是一群马贼。不管是张飞还是普通士卒，都明显能感受出来，马贼们前冲的速度慢了些。
  到了最后，见没有吓跑眼前的步兵，居然不敢硬冲官军长枪兵的阵势，纷纷拨马逃走。
  马匹奔驰起来的惯性和速度是不能直接转向后退的。因此，骑兵要后退都要有个减速的过程。
  见到黄巾军的骑兵不敢直冲步兵的阵势，这些骑兵打马便要回返。便在此时，张飞大吼一声，越阵而出，手中丈八蛇矛刺出，将一个冲的太快，靠的太近的黄巾军骑兵刺于矛下。
  然后，张飞手持着丈八蛇矛，单用臂力，将刺杀了的这名黄巾军高高举起。
  将这黄巾军举起了大约有七、八秒的样子，让全军都看到这一幕。
  “将军威武！万胜，万胜，万胜！”
  在冷兵器时代，军中的风气，一直都是以能打为尊。又有哪个小兵，不愿意跟着这么一位勇猛无敌的主将。
  等到震天的欢呼声响起，张飞才用力一挑，把这具黄巾军的尸体抛了出去。
  除了被张飞刺杀的那名黄巾军。其他七个，都是被弓箭射中了马匹，然后掉下马来，有两个被踩死了，还有几个一时间没死，在那里只是惨叫。
  人仰马翻，马匹嘶鸣，受伤的人大声惨叫，种种声音传来。让张飞手下的士卒士气大震。
  反观黄巾军，却是人人胆寒。
  张飞暗道了一声侥幸。
  虽然说这些马贼加入了黄巾军，但是底子里还是马贼。
  这种马贼里头，敢冲在最前面的，都是马贼里面，最为敢打敢杀的悍勇亡命之徒。
  但是，再怎么悍勇的马贼，到底是马贼，比不得训练有素的骑兵。
  若是刚才，这百十骑黄巾军不怕牺牲，不顾伤亡的冲过来，就算不能冲开张飞的阵势，也一定会让自己的手下胆寒，下一次冲锋，一定能够打败自己。
  还好，黄巾军没有这样的骑兵。
  这个道理，不仅张飞明白，黄巾军自然也是明白的。
  几个头目见了，都是勃然大怒，纷纷叫骂起来。
  “大当家的，我看刚才官军也差点就要垮了，要是咱们弟兄们一起上，几个冲击下来，官军也就该垮了，这次咱们可是吃了口肥肉，看看他们的兵器，还有装备，要是都拿下了，咱们可就发达了。”一个黄巾军头目说道。
  那位被称为“大当家的”的大头领听了，点了点头，说道：“这些官军，一看就知道不是好惹的。看来官府是要和渠帅他们来真的了。咱们抢了这一次，就先找个地方避避风头再说。”
  此时，数百马贼又集结起来，向张飞的阵势冲锋。
  步兵阵势紧密，占地面积比较小，虽然人数多些，反而看着比较少。
  骑兵冲锋，冲起的气势十足。越是后面的马贼，看着前面大片马贼的气势，信心倒是越冲越足。
  到最后，一个马贼，忍不住大声的叫喊起来。顿时，一呼百应，一群人嗷嗷的乱叫，愈发的兴奋。
  只有前面的马贼，望着那一排排泛着寒光的长枪，叫嚣的声音越来越小，冲锋的速度，也开始越来越慢。
  此时，大部分的马贼都要骑着战马，朝张飞这边冲来。
  “放箭！”随着，军官一声令下，两百张弓箭一起射出。这一次效果就好了很多，射倒了数十人，前面的马贼顿时稀疏起来。可马贼们都已经是冲起来了，即便是有人倒地，也是收不住马，冲击的势头并没有减弱。
  第二轮箭雨射出之后，马贼们受伤的倒是少了不少，主要是没有那么密了。
  马是一种很聪明的动物，自然不会傻乎乎的往枪头上撞。
  马匹要朝着边上跑，躲开长枪，有人骑着的，被人强行拉了回来，没有马贼骑乘的，自然掉头跑开。
  还有的马贼也不想往枪头上撞，顺势闪开，后面的马贼，已经被马匹跑动时带起来的烟尘遮住了眼睛，看不清前面的情形。一窝蜂冲了上来，又被前面的马贼挡住，这让骑兵的冲击，显得更加的混乱。
  前面士卒们，明显能感受出来，马贼们前冲的速度慢了些。速度慢下来的马贼失去了冲击力，阵型又混乱不堪。
  两百长枪兵，每五十人的长枪兵排成一列，共是四列长枪兵，仿佛一道钢铁组成的城墙一般，挡住了马贼，后面的弓箭手只顾着向前射箭。
  前面的长枪，就是在那里刺出，收回，再刺出，收回。每一次刺出，必定有马贼或者马匹中枪，惨叫着倒在地上。不过短短的几分钟时间，这场战斗就分出了胜负。
  最后一批刹不住马的马贼，把自己的身体凑到枪头上之后，张飞的阵列面前，已经是倒下了差不多一百多具马贼的尸体。
  按照刘备军中的规矩，站在前排的比后排军功大。同样的，前排的也比后排的伤亡要大。
  左右看了一眼，发现死伤很少，最多也不会超过二十人，张飞心中大喜。
  这一仗打完，这些士兵，就再不是没见过血的农民，而是真真正正的战士了。
  每一个，可都是财富啊。
  大哥可是答应了，只要这一仗打好了，自己再能改掉醉酒和鞭打士卒的毛病，就让自己为别部，放自己出去独当一面。
  想到这里，张飞心情大好，恨不得，立刻就痛饮三百杯。
  黄巾军却是一片鸦雀无声，最前面冲上去然后死掉的这批人，乃是黄巾军中的精锐。骑的马是最好的马，用的武器，也是黄巾军中相对精良的兵器，身上多少也披了甲，就是平日里分赃的时候，也都是拿的比别人多。
  平日里，经过那些豪强邬堡，遇到那些豪强私兵，这些马贼几十人、上百人的一冲，基本上，就没有不四散奔逃的。没有想到，今天遇到的这队官军，居然如此敢战。
  马贼已然是死伤了三成多的人手，剩下的马贼人人带伤，各个都是远远的躲在一边。还有好些个，打马飞奔，头也不回的跑了。
  就在此时，张飞下令道：“整队，齐步走，前进。”
		072猛张飞四
  骑兵的最大优势在于机动性，既然硬冲步兵阵势不行，那么，依靠机动性逃走，张飞也没法子追击。
  虽然他也有五十骑兵，但是，两百多马贼分散逃跑，五十骑兵也无法追击。
  再说，此战已经大获全胜，万一被人打个埋伏，反而不美。
  张飞看着士卒们打扫战场，黄巾军士卒没死的补一刀。战马多半都受了伤，能救治的，尽量救治。不能再治好的，张飞干脆命人把马匹杀了吃肉。
  马贼跑出了数十里后，见无人追赶，黄巾军几个头目，这才停下，收拢队伍，只剩下三、四十人。人人都是面如土色的商议着。
  “这些官军，怎么这么能打，这么说官军大举进攻是真的了。”
  “大当家的，咱们还是快走吧。”
  “是啊，咱们入了黄巾，还不是为了吃好喝好，可不是为了官军拼命的。”
  最后，还是大头目一锤定音，说道：“这次官军来势汹汹，不是咱们这几个人能对付的，还是得回禀徐大渠帅，再做道理。”
  直到第二天，六千匹战马才被送过黄河。不过数日，黄河以南，济水以北的狭长地区，已经被肃清。
  这块狭长地区，土地肥沃，水源充沛。靠着两条大河，水源想不充沛也难，要是经营的好，便是一块宝地。
  平原十县，共有八县在黄河之北，被刘备所控制。此刻，黄河之南的最后两县，终于回到了刘备手里。
  大军行动，如果是陆地上的行军，运输粮食辎重，所需要的人力和畜力都是极为的庞大，刘备就是再怎么有钱，也不能这么花。何况，刘备穿越一场，乃是空手穿越，没有什么外挂傍身，地主家也没余粮啊。
  因此，刘备就把主意，打到了黄巾军身上，正好抢黄巾军的粮食吃啊。
  故智将务食于敌，食敌一钟，当吾二十钟；忌杆一石，当吾二十石。兵法上是这么说的吧。
  这个时候，正是秋收之后，连收割的力气都省了。
  大量的黄巾军被刘备擒获，其中精壮被刘备拉夫，用作民夫，运送粮草辎重。老弱妇孺，被刘备编成了屯田军，同时也是充当人质。
  “好，打的好。”刘备知道了张飞的这次作战，忍不住大声夸奖起来。
  “说说看，你这一战有什么想法。”
  一旁早有人准备笔墨，这是刘备来到这时代之后，引入的一条规定，每次作战完成后，要做经验总结。
  简单说了下战斗经过，张飞建议道：“大哥，其他的倒没什么，就是和骑兵打仗，感觉刀盾兵派不上用场，而且一曲人马五百人里，两百个辎重兵有些多余，不如改成一百人，增加一百长枪兵。”
  “嗯，你说的也有道理。不过，现在改也来不及了，等咱们平定了青州黄巾，在实验也不迟。”刘备的府兵，其实也在摸索中前进，弓箭手，刀盾兵，长枪兵平均分配，完全是刘备有点轻微的强迫症。
  “这次过济水，还是你为先锋。记得，第一要务是掩护大军过河，若有黄巾军来袭击，守住渡口即可，不要多做追击。”刘备嘱咐道。
  “大哥放心，黄巾贼不过乌合之众，不足道也。”张飞倒是信心满满。
  刘备唯恐张飞轻敌，说道：“这样吧，我把我的亲兵给你一千人，免得你兵力不够。”
  这一千人不但是精兵，而且里面还有黄忠、于禁、乐进三员大将，都在担任百人将的职务。含金量可谓相当的高。
  “多谢大哥。”张飞也不客气。
  济南在济水之南。提起济南，一般人都想到喷泉，其实济南可是个好地方，属于黄河冲击平原，地盘虽然不是很大，但是土地肥沃，气候适宜，自古就是华夏的膏腴之地。早在远古时代，帝舜就曾经在此地躬耕。黄巾之乱前，此地户口七万八千，人口四十五万。
  济南国下辖十县，为东平、土鼓、历城、台县，著县、菅县、东朝、邹平、梁邹、于陵。
  此时，除了东平还在朝廷手中，其他地区，大部分都归了黄巾渠帅徐和。
  因为得到了，逃跑的马贼报告，徐和此时，已经知道刘备出兵讨伐他，因此也积极应对。
  他首先做的就是在渡口处，派了重兵把守，只要刘备的船过不了济水，他自然万事大吉。
  另外，徐和与乐安黄巾军渠帅司马俱素来友善。两人一占济南，一占乐安。皆为黄巾军渠帅，互相结为盟友。因此，徐和又向司马俱发出求援信，请司马俱前来支援自己。
  刚过黄河，又渡济水。
  “难怪春秋战国时候，齐国的疆域就没太大的变化，这地形只怕是很大一个原因。”到了济水，刘备暗自想到。北上要连过济水和黄河两条大河，真心不容易啊。历史上齐宣王伐燕，五十日既下燕国全境，结果秦、韩、魏三国伐齐。齐国大败，只怕也和后勤困难有关。
  刘备对济南黄巾，封锁了渡口一事，丝毫不以为意，这又不是刘备和青州黄巾单挑。刘备作为征东将军，调动其他州郡的部队，可能有困难。不过，从其他州郡借个路，还是没有问题的。
  于是，刘备对张飞说道：“贤弟，不必忧虑，只管在此大张旗鼓的渡河，我亲自带兵，从上游渡过济水，从黄巾军背后发起攻击。此乃声东击西之计。”
  济水之上，自然也有渔民有船只，张飞照葫芦画瓢，也把船只订在一起，想要装载了麾下人马过河。过了河就是济南。
  如此大规模的船队过来，到了这么近的地方，徐和自然知道，张飞的船只出现在渡口的时候，就发现渡口那边，密密麻麻的全是头裹黄巾的黄巾军，徐和已经派了部下一万人占据渡口，就等着张飞前来。此刻，一万黄巾军，气势汹汹的盯着水上的船队。
  只要是封死了渡口，官军无法上岸，自然也拿黄巾军没有办法。
		073猛张飞五
  黄巾军用火箭之法，守住了渡口。
  一有船只靠近，就是拼命的射过去，也让张飞颇有些头疼。
  来之前，刘备就提醒过，连环船的速度比较慢，要小心对方放火烧船。
  这时候的船都是木头做的，一旦被点着了，就很容易烧起来，在这大河之上，若是烧起来，那就万事皆休了。
  此刻，张飞就在一艘连环船上，坐镇指挥，看见眼前的局面，也是急的不行。这些连环船都以船头对敌，弓箭手向岸上的黄巾军射击，但是隔了七、八十步的距离，箭射过去也没什么力道，收效甚微。
  张飞急的直跳脚，面对着这样的局面，张飞真有一种无能为力的感觉。甚至，还有几艘木船被弓箭射中，差点就着起火来，船上的人赶紧手忙脚乱的灭火，场面一时颇为狼狈。
  若是别人，也就罢了，反正已经把黄巾军的注意力吸引了过来，能够完成刘备声东击西的计划就可。
  偏偏张飞不同。
  要知道，这次出征，对于张飞来说，简直就是天上的掉馅饼一样的好事。
  刘备手下的第一大将，自然是关羽无疑，这个没有争议。
  第二大将，虽然人人都认为是张飞。但是张飞自己知道，刘备其实一直不放心他。
  甚至，连后来的赵云，都有独自领兵的机会，刘备还是只把张飞放在身边使用。
  其实，这也是刘备受了后世的影响，赵云是一个民间影响力，远远大于其史实地位的人物。不过，历史上的赵云对君主的忠心，那是可昭日月的，也没什么不放心的。
  不仅如此，刘备还多次嘱咐张飞，不要醉酒后鞭打士卒，此乃取祸之道。
  在张飞看来，这次自己独领一军，乃是难得机会。眼下黄巾军就在眼前，可船只却无法的靠岸。只要看看岸上这些黄巾军那乱哄哄的样子，就知道是一群乌合之众，张飞对刘备取得最后的胜利，是没有什么疑问的。
  一旦刘备带着大批人马，出现在这些黄巾军的背后，发起攻击，只怕眼前的这支黄巾军，就会大败亏输。
  只是，这样一来，打败黄巾军的是刘备，和张飞又有什么关系。
  若是让刘备看到自己还在济水之上转悠，只怕大哥更加不想放自己出去独当一面了。
  张飞怒火中烧，伸手取了自己长弓，一箭射向渡口，张飞力气大，射术称不上太好，不过渡口处人太多，随随便便射一箭，就能射中。
  只是，黄巾军人数众多，根本就不是这么一箭、两箭能够解决的，除了泄愤，其实也没什么用处。
  张飞喘着粗气，暗自想道：大哥常说，为大将者，当有勇有谋。今日，我何不效仿西楚霸王，破釜沉舟、决一死战。
  想到这里，张飞把牙一咬，大声下令道：“刀盾手前排举盾，弓箭手压制渡口黄巾，其余人准备冲锋，向渡口前进。”
  传令兵把命令迅速的传达了下去。
  那些船工和与渔民，哪里肯听命，都是不敢靠近渡口。便是张飞麾下士卒都有迟疑。
  张飞大怒，下令道：“凡是不听命的，军法从事。”
  这下，士卒们只得咬着牙，硬着头皮上前，又是威逼这船工和与渔民们开船。
  被刀架在了脖子上了，这些船工和与渔民，才哭哭啼啼的前进，只是，还是慢的仿佛蜗牛。
  见了船工和与渔民在那里磨洋工，张飞又是大喝道：“船越快，中的火箭越少，你们开这么慢，是想被烧死么。”
  众人听了，这才把速度提升起来。
  “弓箭手，射箭！”渡口处，黄巾军众多，也不用瞄准，一时间箭如飞蝗，矢如雨下。
  “快、快、快，靠过去之后，立即登岸！”张飞大声吼叫道。
  济水之上，张飞率领着船队，拼了老命一样的向渡口冲了过来，不过七八十步的距离，划了快一点，一会就到了。
  船上的士兵，爆发出一阵阵的欢呼，这些船只虽然被钉在了一起，此刻人人拼命，都开始向渡口靠近。
  见到官军要上岸，那些拿着弓箭的黄巾军也不躲避箭矢，又是一阵阵火箭射了过来。
  船上的士卒们，刀盾手举着盾牌、长枪兵没有盾牌，干脆找些木板，甚至直接就把船上的木板拆下来，整个船只，就好像被一个个乌龟壳给围了起来，可以说是把一切能找出来的防御手段都用上了，
  可是，不管是盾牌，还是木板都是易燃物。中了火箭，都很容易着起火来。
  许多火箭都是射在了船上，或者是木板和盾牌上，箭头上都带着的火头，迅速的把船点燃起来。
  岸上的射箭的黄巾军，也知道现在是关键时刻，顶着箭雨，不肯稍稍后退了一步。
  许多被征发过来运兵的船家和渔民，都是一边用力划船，一边嚎啕大哭，这船被大火一烧，肯定是保不住了。
  黄巾军见到连环船不顾一切的向前猛冲，到了距离渡口二、三十步的时候，人人又惊又怕，把能找到的东西都点燃了，然后往连环船上抛了过来。
  连环船中，几艘被钉在最前面的船只，火势慢慢大了起来，开始向后面蔓延，还好此刻无风，烧的没那么快。
  前面船上的士兵已经退道了后面，有些还掉进了济水里，还好此时天气还不算冷，船也已经道了浅水区，济水也没有黄河长江那么大的风浪。淹死的人并不太多。
  此时船冲到渡口不远处，张飞也不等船靠岸，大声吼道：“如今船已着火，不想淹死、烧死的，都跟着某家朝着岸上冲！！”
  “冲啊，有进无退！”
  “想活命的，跟着我冲。”
  只见张飞，精赤着上身，露出一身腱子肉，绝对不是白条鸡的身材。手持着丈八蛇矛，腰间悬着一口直刀，当先冲锋。后面跟着一群士卒，也都是和张飞一样，精赤着上身，手持各种兵器，嗷嗷直叫着向渡口冲了过来。
  济水并不算是太深，直到张飞的腰部往上，张飞手中拿着丈八蛇矛，在水中几个大步，就冲到了岸边。
  岸边那些黄巾军胡乱丢过来的的武器，都被张飞用丈八蛇矛拨开。
		074猛张飞六
  仿佛是晴天里，凭空起了个霹雳一般。震的岸上的黄巾军，人人都是打一个哆嗦，各个胆寒。
  本来张飞便是威猛雄壮，此刻拼命冲来，自然有一股震慑人心的气势。
  一众黄巾军看到张飞，双目赤红，光着上身，挥舞着丈八蛇矛，仿佛是凶神恶煞一般的从济水之中冲上了来。
  很多人下意识的就要往后退去，有些没有后退的，也是没有反应过来，只有几个人手持兵器，冲了上来。
  好个张飞，一声怒喝，一脚在前，一脚在后，做了个弓步，两臂发力，把手中的丈八蛇矛直刺了出去。
  张飞手中的丈八蛇矛去势如电，一矛刺出，直接的刺进了另一个黄巾军的胸膛之中，这个黄巾军连惨叫一声，丈八蛇矛已经被张飞是抽了回去，这个黄巾胸口处被刺出了一个血肉模糊的大洞，眼见是活不成了。
  收回了丈八蛇矛，张飞踏前一步，又是一声暴喝，一矛又刺倒一个黄巾军。那个黄巾军发出了一声惨叫，扑倒在地，一股血流猛地喷射出来。
  一连打倒两人，张飞手丈八蛇矛，又是大喝一声。刺入了另一个黄巾军的小腹之中，这次用的力气大了，丈八蛇矛又长，竟然一下子刺穿了两个人。
  最前面冲来的几个，都是黄巾军的敢死之人。这两个黄巾军，知道自己必死无疑，好在中的不是要害，一时半会儿，还挺得住。前面那个黄巾军，忽然用尽了全身力气，死死的抓住张飞的丈八蛇矛。旁边两个黄巾军见了，都是醒悟过来，急忙冲过来帮着抓住丈八蛇矛，用力抢夺，免得张飞再把这等凶器给抽了回去。
  只是，黄巾军这么用力抢夺丈八蛇矛，其实也是拉了张飞一把。果然，张飞借着黄巾军一拉的力量，从河水中一跃而起，跳上岸来，抽出腰间的直刀，左劈右砍。两颗斗大的人头飞起。张飞见又砍倒了两个黄巾军，而丈八蛇矛不骑马时，反而有些不便，因此，张飞干脆弃之不用，用直刀杀敌。
  此时，连环船上好像下饺子，士卒们纷纷的跳了下来，拿着武器，不过一切的向前冲锋。
  水面之上，连环船烧着熊熊大火，如果不想被淹死、烧死，只能拼命，因此，张飞手下的士兵，都是一个个红着眼睛，拼命的朝着岸边游去、走去。
  好在黄巾军是一群乌合之众，要是有一队精锐弓箭手在此，只怕张飞的手下，都得死在这里。
  此时，张飞手下的亲兵，也已经慢慢的冲到张飞身边，见到张飞安然无恙，这才松了口气。按照刘备定下军法，如果主将战死，所有的亲兵都要跟着受罚。其实，这不是刘备发明的，而是商鞅的搞出来的。因此，张飞一个人冲上去，最担心的其实就是这群亲兵。
  张飞手持着直刀，已经接连砍倒了五、六个黄巾军，连刀口都砍的卷刃了。因此，张飞干脆把直刀当成了铁尺来用，抡圆了只顾四下乱拍。
  这个时候，张飞手下的亲兵和其他士兵也是冲上岸来了，几名想要靠近的黄巾军，还没有冲到张飞跟前，就被几个亲兵的乱刀砍死，惨叫着倒了下去。
  其中一个亲兵劝道：“将军，你又没有披甲，莫要亲自冲锋了。”
  张飞把手一摆，说道：“这怎么行，我不冲锋，谁肯拼命。”
  顺手从亲兵手中，抢过来一把环首刀，张飞当先冲锋。
  远远的放箭和靠近了做近身肉搏，这是完全两回事。在另一个时空的历史上，一直到二十世纪初，能不能打白刃战，还是检验一只军队战斗力的重要标准。很多军队，远远的开枪射击没问题，一旦对手发起白刃战，立刻崩溃。虽然肉搏战杀伤的人数并不一定更多。
  黄巾军不过是一群乌合之众，在岸上如射箭、鼓噪，壮壮声势，那是没问题的。真打起来肉搏战来，就不行了。
  此刻，见到了官兵杀到岸上，占了渡口，顿时心里就有几分害怕，这其实和守城是一个道理，只要城门被人突破，守军心里上就先崩溃了。
  张飞不管不顾，怒吼连连，他觉得时间实在是太紧张了，只怕黄巾军反应过来，自己手下也是一片混乱，万一被黄巾军打个反冲锋，只怕不妙。
  因此，张飞也不管什么队形之类的，看着眼前的黄巾军害怕后退，闪出了空当，手中环首刀一挥，直接是朝着黄巾军最多处，冲了过去。还不忘让人将自己的丈八蛇矛给收了起来。
  张飞的亲兵见了，也是无奈，看到自己的主将当先冲锋，心中都是叫苦，这将军实在是太莽撞了，可是有军法压着，万一张飞出事，自己只能陪葬。
  而且，看到这样的局面，人人觉得血气上涌，于是都不管不顾的跟着张飞向前冲去。
  此时，济水沿岸已经是乱成了一片，也有黄巾军要进行抵抗，只是混乱之中，也组织不起有效的抵抗。
  甚至，有些黄巾军想向前冲，反而被后退的黄巾军，撞得东倒西歪。
  黄巾军已经被张飞冲杀的支持不住，朝着后面逃跑，这就给了后面的士兵整队的时间和机会。
  此刻，于禁、黄忠、乐进三人都已经随着大队人马冲上了岸，别看乐进身高不过六尺多，其人十分的勇猛，手持大刀，狂吼一声，就要向前冲去。却被于禁拉住，于禁此人，精通兵法，亦有谋略。此时，于禁略一观察，顿时就明白这种混战，反而不利于自家。
  刘备的平原兵，都是受过一定训练的士兵，此刻，人人发狂一般的朝前猛冲，虽然勇猛，却也把平日里训练的丢在一旁。
  当下于禁，大声下令，命令，士卒整队。虽然说此时形势混乱，但毕竟平日里受的训练还在。
  尤其是刘备拨给张飞的一千老兵，于禁又是他们的百人将，在上了岸之后，有了于禁命令，自然按照平日的训练，自发结成一个个小阵。
		075猛张飞完
  一开始，张飞的人马，还是仅仅凭借着一股子宁可战死，也不能被烧死、淹死的劲头，占领了岸边紧挨着水面的那一线。
  然后，又靠着不要命的冲锋，迅速向前推进。
  前面推进的越远，后续登岸的士兵就越轻松。
  冲在最前面的正是张飞，此时就听见张飞标志性的大嗓门响起，仿佛是一面旗帜一般，身边就是他的亲兵，这些人都是老兵，此刻不求有功，但求无过而已，只是牢牢护住张飞的左右，更让张飞放得开手脚，四下大杀。
  张飞和身边亲兵结成个小阵势，以张飞为中心，不断向前杀去，后面，又有源源不断的援兵冲上来接应，又有张飞这等万人敌的猛将带队冲锋。
  一开始的时候，还有着黄巾军冲上去抵抗。
  不过，凡是冲上去抵抗的黄巾军都被张飞和他的亲兵杀死。
  甚至，有几次张飞冲的太快，差点孤身一人，冲进大队黄巾军之中去。到了最后，张飞身边的亲兵实在是受不了，纷纷向前，想要把杀得兴起的张飞给拦住。只是，哪里拦得住，好在，这么一耽搁，倒也没让张飞冲进黄巾军大队中去。
  等到黄忠和乐进带着人马冲到前头，战事就已经没有什么悬念了。这两人也都是猛将，此刻，配合着张飞杀敌，更加是所向披靡。
  黄巾军不过乌合之众，一些敢战的死光了，剩下的黄巾军，发现无法抵挡，顿时一路溃退。
  张飞见了，便叫二人，各带一队人马，向两侧冲杀。
  黄忠和乐进两人领命去了。
  于禁此人，颇有大将之风，站在岸边，并不冲锋陷阵，只是整理队伍，每每整理好五十人，一百人，便叫他们冲上前去，直接冲进黄巾军的队伍中大砍大杀，等到于禁将亲兵队伍整队完毕，然后，带队冲杀。
  后来登陆上岸的士卒，就已经以新兵居多。此时，前面张飞等人的冲杀，已经是替他们把岸边，开辟出一个安全的空间来，这些新兵在是军官们的约束下结成阵势，缓缓的向前推进。
  此刻济水之南，人数处于劣势的三小队官兵，在张飞、黄忠、乐进的带兵下，在战场上追杀人数远远多于他们的黄巾军。
  而黄巾军则丧失了抵抗的勇气，只能狼狈逃窜，四散奔逃。
  战场之上，到处是哭喊声，整个战场都被张飞带人搅动。
  张飞冲杀的太猛，手中的环首刀早就砍得卷了刃，甚至上半截，都已经是折断。好在战场之上，黄巾军丢掉的各种兵器不要太多，张飞顺手在地上捡起一把大刀。这大刀砍起来倒是痛快，只是几刀下去，大刀也砍的卷了刃，干脆把刀做棍用，一路打了过去。
  说来也怪，本来张飞一刀一个，解决黄巾军时，还时不时的有黄巾军，敢上来和张飞拼命。可是，当张飞把刀做棍用，反而没人敢上前来，都是往后退去，张飞见了，也就不再多做杀伤，只是驱赶着黄巾军逃跑。只有有人不跑时，才一刀砍去。
  也不知道过了多久，张飞突出黄巾军的重围，只见精赤着上身，身上全是鲜血，也不知道是自己流的血，还是黄巾军的血。整个人都是被染成了血红色，好像是个血人。
  一旁的亲兵问道：“将军，可受伤了没有？”
  张飞略略感受了下全身，道：“放心，没有受伤。儿郎们，可还能再战？”
  众人都道：“愿随将军杀敌。”
  “好。来，再随某冲杀一阵。”
  此时，张飞手下的大部分人马已经集结起来，只有主将张飞，身边只有亲兵数十人跟随。若是黄巾军还想要翻盘，最好就是围攻张飞。只是，张飞冲到哪里，哪里的黄巾军就四散奔逃，根本提不起一点抵抗的心思。
  本来张飞的亲兵还在担心，只怕张飞杀的兴起没，还没过瘾，想继续冲杀。
  好在，此时，战斗的热情一过，张飞也有些疲劳，而且，大局已定，张飞也没有那么急切了。
  只是哈哈大笑道：“杀的痛快，真是痛快。痛快啊，痛快！”
  这时候，只需要让大队人马，慢慢的压过去。黄巾军自己就会彻底的溃散。
  等到官军大部队开了过来，甚至还没有开始杀敌。本来还有些控制的黄巾军彻底的开始混乱，四下奔逃，远远看去，仿佛一群飞蛾，难怪叫做“蛾贼”。
  “将军，可以招降了。”有亲兵提醒道。
  张飞听了，便命人竖起免死旗，命人招降。
  “降者跪地不杀！”
  “降者跪地不杀！”
  “降者跪地不杀！”
  这些黄巾军看见大势已去，有机灵的早早的逃走了，张飞没有骑兵，也没有去追击。剩下的一看，既然降者不死，反正也跑不掉，纷纷跪地投降。
  混乱之中，自然难免有被误伤误杀的，不过黄巾军早就被张飞吓破了胆，根本不敢反抗。
  战后清点，投降的黄巾军，足足有上万人，而且都是精壮，在黄巾军中来说，算是精锐的了。
  张飞命人先将黄巾军的武器都彻底收缴了。然后，自己的人马住进了黄巾军原来的营地，把俘虏的黄巾军，按照当初刘备在高唐时候的办法，都设立各自的渠帅，让他们自己带领。然后，再把俘虏的黄巾军全都看押在渡口处，在渡口外面设立了一处大帐，派了五百人看守。
  这样一来，黄巾军除了跳河逃走，就没有其他出路。
  张飞一边命人向刘备报捷，只是营中做好战备，除却五百名值夜的部队之外，其他人全军休息。
  安排好了这一切，张飞又对于禁、乐进、黄忠三人说道：“今日得以战胜，你三人功劳甚大，我必定向主公为你们举荐、报功。”
  三人听了，都是大喜。
  黄巾军也打了一天，张飞又没给他们东西吃，此刻，又饿又累，晚上又冷，再加上，又被张飞率军渡河强攻时，表现出来的战斗力给震住。因此，黄巾军老实的很，没有丝毫的异动，一夜就这么安安静静的过去了。
  次日一早，接到了张飞消息的刘备等人，乘船来到了渡口。看着瑟瑟发抖的黄巾军，也不知道是饿的，还是吓的。
  此时，刘备已经知道了张飞是如何打败这群黄巾军的，因此，也不觉得奇怪。
  “好个猛张飞啊！”
		076立威
  见到张飞时，刘备大喜，说道：“吾弟，立此大功，可喜可贺。”
  张飞便领了于禁、黄忠、乐进三人上前，说道：“此番得胜，这三人居功至伟。”
  这于禁、黄忠、乐进三人本就是刘备好不容易大老远征辟来的人才，此刻有功，如何不赏。
  当下，刘备以黄忠、乐进、于禁三人各自的功劳，升屯长，各率五百人。
  刘备又命令黄巾军俘虏打扫战场，将战死的黄巾军挖了个大坑，都掩埋起来，免得生出瘟疫。
  又将黄巾军的首级全都带走。
  当日，刘备率军，押送着黄巾军俘虏，来到了济南东平陵外。
  济南东平陵城外，大帐之中，刘备十分愤怒的说道：“我受朝廷之命，讨伐青徐黄巾，这济南居然不发粮草，实在可恶！”
  其实，济南不是没给粮草，而是没给那么多，刘备上嘴唇一碰下嘴唇，张口就是粮草十万斛。济南先别说拿的出来，拿不出来，这个心疼啊。再说，刘备也不是青州牧，只是青州刺史，因此，只给了五千斛，算是意思一下。
  此时，关羽在平原留守，众将便以张飞为首。张飞怒道：“可恨济南官吏，竟敢如此小觑兄长，待小弟引一只兵马，将他们尽数斩杀。”
  刘备摆了摆手 ，说道：“不必如此，我是征东将军，青州刺史，且叫济南官吏出来见我。到时候，摆下一桌鸿门宴，就在宴席之上，活捉了这群尸位素餐的官吏。”
  济南和平原一样，都是诸侯王国。不过，此时的诸侯王，和汉初时候的诸侯王可不是一回事。
  汉初时候的诸侯王，是真真正正的一国之主。现在的诸侯王，不过是富贵闲人。
  甚至，还不如大一点的富贵人家，至少富贵人家出行，不受限制。平原王也好，济南王也好，不过都是富贵囚徒罢了。
  因此，刘备既然存了立威的心思，干脆也不进城去拜见济南王，只是叫济南国的官员出城来见。
  见了济南的官员，刘备问道：“谁是济南相。”
  其实，早就知道谁是济南相，毕竟，只有济南相一个人，有资格佩戴着青绶银印。
  来人上前拱手道：“刘使君，在下便是济南相。”
  刘备问道：“我命你准备粮草，为我大军所用，为何粮草迟迟不能准备妥当。”
  济南相道：“济南诸县，十九陷于黄巾之手，非是某不听令，实在是有心无力。”
  听了这话，刘备便直接发难，说道：“好啊，原来济南诸县，十九陷于黄巾之手。你不但不思剿灭黄巾军，报效朝廷，反而以此为借口不发粮草，阻碍我军剿灭黄巾贼。我看你正是黄巾贼的奸细无疑。来人，与我将他拿下，斩首示众，号令三军。”
  济南相大骇，叫道：“我乃朝廷命官，你敢杀我。”
  刘备道：“我是征东将军，青州刺史，假节。奉天子命，讨伐青徐黄巾。如何杀不得你。来人啊，把他给我拖出去斩了。”
  济南相大声叫道：“我乃是两千石国相，青绶银印，假节杀不了我。”
  持节将军的权利分几种：假节，战时可斩杀犯军令的人；持节：平时可杀无官位之人，战时可斩杀二千石以下官员；使持节：平时及战时皆可斩杀二千石以下官员；假节钺，可杀节将。因此在“假节”、“持节”、“使持节”、“ 假节钺”中，假节钺权利最大，可杀节将，假节，权力最小，只能在战时，杀违反军令的人。
  只是，刘备旨在立威，哪里容他辩解。
  两万人马，所需要的后勤补给，何其庞大。若是人人都像这济南相一样，一毛不拔，那岂不是要老子千里迢迢的从平原运粮食过来。
  那老子还打什么青州黄巾军，我又不姓雷。
  再说，孙坚干掉荆州刺史，干掉南阳太守，也没见他“使持节”还是“假节钺”了。
  斩了济南相，刘备又问道：“谁是济南长史。”
  国长史其实就是郡的郡丞。
  一人战战兢兢的上前，拜倒在地，说道：“在下便是。”
  刘备道：“济南相正是黄巾贼的奸细，已经被我斩了，你可愿为我大军提供粮草。”
  “这个。”那济南长史一个迟疑，刘备却不迟疑，直接说道：“好啊，原来你也是黄巾贼的奸细！来人啊，把他给我拖出去斩了。”
  那济南长史大惊失色，正要辩解，哪里来得急，早有如狼似虎的士卒上前，拖了此人下去斩了。
  须臾，献上两颗人头。
  济南一众官吏见了，无不骇然色变。
  刘备又问道：“谁是东平县令。”
  济南县令战战兢兢的上前，刘备又问：“我奉朝廷之命，征讨青徐黄巾，你可愿为我大军助力。”
  那县令如同小鸡吃米一般，只顾磕头，说道：“小人愿意，小人愿意，便是倾家荡产，也要为将军效劳，定叫将军无后顾之忧。”
  只怕刘备看他也像是黄巾贼的奸细，说砍就砍了。
  刘备这才大喜，道：“明府愿为朝廷分忧，相助我讨伐黄巾贼，便是大功一件。我命你为行济南相，你用心做事，日后做的好了，有了功劳，我上书天子，便是命你为正式的济南相，又有何难？”
  所谓“行”，就是代理的意思。
  那县令听了，又是害怕，又是惊喜。只是道：“小人愿为明公效劳。”
  刘备问道：“你叫什么名字。”
  那县令，现在是代理济南相道：“小人姓孙，名义。”
  孙义，刘备表示没听说过。不过，也不要紧，这人办事，倒是挺痛快、利索。
  很快凑齐了刘备所需要的粮草辎重，又备下了酒宴，用来给刘备庆功。
  刘备令人取了黄巾军的首级，就在济南城外，用黄巾军的首级，筑成一座惊观，用来威慑四方。更重要的是，吓唬济南国中的官吏豪强。
  就在京观不远处的帐篷里，刘备设宴，一边是给张飞等人庆功，一边也是接着吓唬济南官吏。
  刘备叫张飞坐在自己身旁，说起这一战的经过。没当说到精彩处，便让张飞喝酒一碗，以示庆祝。
  到最后，张飞喝的是酩酊大醉，刘备大笑，命人将张飞扶起，送回去休息。
  又令孙义取了济南的户籍过来，此时的济南，户籍这玩意，早就没什么意义了，刘备主要是看一下土地。
  济南地方虽然不是很大，但是土地肥沃，水源也充沛，开发的也比较早，乃是一块膏腴之地。
		077东平陵铁矿
  济南这个地方，自古以来就是华夏的膏腴之地，当初，曹操因镇压黄巾军有功，被朝廷任命为济南相。他任济南相的三年中，为政清廉，拒绝送礼行贿，鼓励耕作，兴修水利。又向朝廷揭发了十几个贪赃枉法的官吏，结果有八个被罢了官。
  大约是曹操把济南治理的比较好，去年青州黄巾军大起，就把济南大部分地盘都给占领了。
  济南大部分地区，都失陷于黄巾军之手，刘备收回之后，自然不会物归原主。因为东平陵没有被黄巾军攻陷，济南的大部分豪强都到此避难，因此，还有很多田地是有原主的。
  不过，刘备当然不会还给他们，不过，也不是硬来，而是说要调查清楚才行。然后，刘备就让他们见识到了，什么叫做官僚主义。
  首先，你得证明田地是你的，怎么证明，光有地契还是不够的，谁知道，你这地契是不是你自己伪造的，因此，得有其他的旁证。
  比如，你说你这田地是从祖上传下来的，那么，你得先证明，你爸爸是你爸爸。证明完了，你还得证明，你爸爸的爸爸，是你爸爸的爸爸，然后你还得证明……到最后，反正谁也证明不清楚。
  又或者，你说你这田地是买来的，卖家是谁，得找到才行吧。卖家的田地是怎么来的，也得证明清楚才行。祖上传下来的，你的证明你爸爸是你爸爸。证明完了，你还得证明，你爸爸的爸爸，是你爸爸的爸爸……
  什么，你说你也是买来的，没问题，也得上一个卖家招来才能证明吧，如果你能找到，还得找上个卖家，反正，到最后 ，你还是证明不清楚。
  因此，济南的大部分土地，也都被刘备收入囊中。整个济南国大约有一千多万亩的田地，如果按一百亩一个府兵来算，能安置十万人的府兵。
  想要回土地，可以，刘备便叫东平县中的豪强都出丁当兵纳粮，并且登基人口，然后根据这些，再分配土地给他们。
  这个时候，刘备甚至感谢起青州黄巾军了，要不是他们，哪里能让刘备如此轻易的那下这么多的土地。
  不过，刘备对土地的分配，并不是平均分配，还要考虑战功。因此，实际上是安置不了这么多人的。
  按照军赏不逾月的传统，刘备在此大肆封赏了这次作战的立功将士，即便如此，每个县分配出去的土地，也不过是两成而已。
  刘备又重新任命了一批县令和各级官吏。然后，又设置了两个府兵都尉，管辖济南的府兵。又从济南俘虏的黄巾军都用作屯田，又从中征召一部分人从军。这还是对付乌桓人的故智，把黄巾军中的精壮带走，留下黄巾军再想要造反，就没有了精壮做核心，这些精壮想要造反，家人就会收到惩罚，属于是互相作为人质。
  等到刘备完成这一切，整个济南，除了东平县外，已经没有了豪强地主的存在。再加上刘备有大破黄巾军的威名，和斩杀相国、长史的威慑。因此，非常的好摆布。
  当然了，刘备敢于杀死济南的相国和长史，也是因为，他早就调查清楚，这两个货都是宦官党羽，属于掏了两千万，买来的太守当。按照历史，宦官现在应该都已经跪了，这两个没有后台的家伙，不杀他们杀谁。
  不过刘备自然不能光拿好处，不给补偿。那样的话，只能依靠武力进行压制，一旦失败，只怕济南不复为刘备所有。刘备给出的补偿，还是老规矩，就是孝廉，茂才的名额。
  这样一来，皆大欢喜。至少，丢了土地的豪强，只能捏着鼻子表示，皆大欢喜。
  等做好了这一切，刘备便开始查看济南的铁矿事宜。
  汉武帝时，在全国设置铁官，用来进行冶铁，其中在济南就设立两处，分别是东平陵和历城，可见济南乃是产铁要地。
  历城既然被刘备从黄巾贼手里面收回，历城的铁矿，自然是归了刘备。
  当初，汉章帝曾经赐给尚书陈宠一把宝剑，便叫作“济南椎成”。便是产自于济南历城。这种“椎成”宝剑具有韧性,锻造时需掌握渗碳法,才能达到刚柔相济之效。
  不过，历城铁矿的矿工、工匠，不是被被黄巾军掠走，就是被黄巾军杀死，因此，一切都还要从头开始。
  但是，东平陵可就不同，此地是济南首府，一直就没有失陷于黄巾军之手过。因此，还保留着完整的冶铁工业。
  东平陵，城池地方五里，其中，至少四人分之一的面积是炼铁厂，城中十分之三的人口依靠冶铁为生。此地，冶铁技术发达而又先进，每年都能出产大量的武器和农具等产品。
  不过，此时的东平陵，已经没有了官营冶铁中心，都被地方上豪族给把持了。
  当今之世，早已经不是汉武帝时期，国进民退，盐铁专营之时了。此时经营盐铁是官、私并存，其中，民间占据了绝对优势，官办的基本可以忽略不计。这个民间，当然不可能是普通的老百姓再经营，而是豪强大族。当然了，朝廷还是会指派人员监督、收税的。
  可是刘备连过去的记录都不用看，也知道收税这种事情有多难。刘备随便翻了翻往年的历史记录，果然，税钱少得可怜，用脚指头想也知道，肯定是税官和豪强大族沆瀣一气，狼狈为奸，窃取朝廷财产为己有。
  如果刘备想要动他们的利益，那就是断人财路，而断人财路，可是如同杀人父母了。这些豪强在钱财面前，那可都是孝子。
  于是，刘备把孙义找了过来，试探着提出把东平陵的冶铁基地收回，顿时把孙义吓得魂不附体，他说道：“主公，想要治理铁矿之心，实是英明之举。只是，是不是有些太过急切了。”
  孙义，这些日子也豁出去了，一边压制郡内的豪强，给刘备提供粮草辎重，打算日后就死死抱住刘备的大腿，又改口称刘备为主公，想着，自己日后也能过一把太守瘾。
  不过就算如此，他也觉得刘备要拿下东平陵的冶铁基地，有些太过急切了。这和其他县的土地是不一样的，那些土地，都是是刘备从黄巾军手中抢回来的，勉强也可以说和前任主人没有关系了。这东平陵的冶铁基地，可是一直把持在这些豪强手里。
		078掺沙子
  孙义他实在是很难理解刘备这种时不我待的急迫心情。
  刘备看着孙义，心中想着，这个孙义，只怕也是济南当地的地头蛇，这些日兢兢业业的为刘备效力，收集粮草，不遗余力。此刻，虽然他没有激烈反对，但也拐弯抹角的表示不可，毫无疑问，孙义必然在东平陵的铁厂拥有大量的利益。
  刘备暗骂了一声，未来汉室衰败，群雄割据，刘备乃是青州刺史，基本上，可以视青州一切都是归他所有，怎么能让人挖自己的墙角，正要说话。就见一旁戏志才冲他摇了摇头。刘备微微一愣，东平陵本地人反对，刘备并不奇怪，但是戏志才也反对，就让刘备有些觉得不可思议了。自戏志才来归，刘备他是解衣推食，倍加宠信，授予重权，给予厚赏。而且，戏志才乃是寒门出身，可不是什么豪强大族，因此，刘备心中奇怪，脸色丝毫不变，只是挥挥手，示意两人退下。
  过了一会，戏志才去而复返，刘备上前，说道：“先生去而复返，必是有什么话对我说。”
  戏志才道：“主公此举，恐惹州里豪族不安，依下官之见，还是一步一步来稳妥。”
  刘备皱了皱眉，都说自己太急了，难道自己真的急了吗，于是问道：“天下即将大乱，正是分秒必争之时，何能等待？”
  “分秒必争？”戏志才一愣，问道：“这是什么意思？”
  “哦，”刘备苦笑了一下，一不小心，漏出现代人的习惯来，只好道：“就是时间紧迫的意思。”
  戏志才不明白，为什么刘备这么笃定天下就要打乱，但是并不代表他看不出来天下要乱。
  在汉末这个时代，很多人都看出来天下要乱，这个大汉帝国吃枣药丸，并且，各自做着自己的准备。
  比如太尉乔玄，他对曹操说：“将来天下会大乱，也只有你才能平定天下，救人民于水火之中。”还把自己的家人，都托付给曹操。后来曹操打败袁绍
  之后，志得意满，班师凯旋时。在路上特意去桥玄的墓地里祭祀，并写下了一篇的祭文。
  在这篇祭文里，曹操赞颂了桥玄的美德，回忆了儿时接受桥玄教诲、又得到桥玄提携的往事，曹操说在我年轻的时候，大家都看不起我，只有你跟我亲
  近，款待我，给我荣誉。最后曹操表示:士为知己者死，我怀念你的知遇恩德，至死不忘云云。
  又或者刘焉，本来刘焉都打算跑到交州去，交州是今天的两广，以及越南地区。在汉代，一个人如果和别人有深仇大恨，就会表示，除非这人“北走胡
  ，南走越。”否则我一定找到他报仇雪恨。刘焉选这样一个位子，纯属于是逃难性质。他大约是预见到即将来临的天下大乱，所以打算能逃多远逃多远。
  这个时候董扶来求见他，董扶这个人会望气，说益州有天子气。刘焉是个很迷信的人，于是改主意了，跑去了益州。董扶的预言还挺准。不过这天子气
  不是刘焉的，而是刘备的。
  但是今年，大汉帝国似乎是时来运转了，先是东北地区的乌桓人被击败，又西凉叛乱被击败。可以说是大汉帝国自黄巾之乱以来，最好的一年。
  只有刘备知道，这其实回光返照。马上就是四百年的乱世即将开端，直到隋唐的建立，才让中国人又享受了一百几十年的太平日子。
  不过，这些都是戏志才关心，他说道：“正因为天下即将大乱，才该以稳为主。主公若是今天便收回东平陵的铁矿，也是需要大量人手来经营，还有谁比的上东平陵的工匠有经验。最后，还不是要靠当地豪强大族，到时他们不但不会配合，还会暗地里破坏。若真如此，最少两三年内也无法正常生产。”
  点了点头，刘备也知道戏志才说的十分有道理，于是问道：“若你之见，该当如何？”
  戏志才说道：“朝廷从东平陵铁矿中获益极少，不过是税官贪墨，勾结豪强，偷税漏税而已，只需换个税监即可，不必大动干戈。只需另换上一个合格监者，一年便可坐收巨亿。也不会影响生产。主公，真正应该放手经营的，应该是历城铁矿，那里一片空白，才方便主公施为。”
  刘备道：“非你之言，我险些就坏了大事。”
  当下便叫人去平原，将军中致残者，其中残疾较为轻者，派来百数十人。这些残疾人，刘备为了收买军心，皆厚养之，虽然不多，也有好几百，这些人对刘备各个感恩戴德，人人忠心不二，用他们为监者短时间内不会出现问题。当然，时间长了肯定也会被人收买，不过没关系，到时候，换一批人就是了。也算是先掺个沙子。
  甚至，说的诛心一点，还能名正言顺的处理掉一批每天只能费钱，不能干活的包袱。如果能够经受住考验，那么就算是残疾人，又如何不能为官为吏。
  于是，又派人请了孙义过来，表示：东平陵税官监管不利，致使国家税收受损，因此刘备要撤换掉一干铁官，用自己的亲信代替，孙义无话可说，只得应了。
  刘备既然平定了济南，便想要出兵泰山郡。济南自然也是有郡兵的，而且还有数千人之多。因为就在东平陵这么个大铁厂里面 ，武器装备都挺不错，刘备也不客气，直接接受了这些军队，挑挑拣拣之后，也有四、五千人，按照府兵的处理方式，每人赐田一百亩。顿时，就收了军心，这些郡兵大多都是就能豪强的童仆部曲，只是爹亲娘亲，没有一百亩亲。
		079泰山
  “糊涂啊！”
  济南，东平陵中，刘备大吼了一声。
  原来，刘备派人送信回平原，让平原将刘备招募回来的工匠，送来济南历城县。准备在这里开一个冶铁基地。
  此时，天气已经转凉，刘备也得给手下士兵准备好冬衣才能出发。
  哪里知道，信送出去还没多久，刘备便先接到了一封信。信是蔡邕写来的，大意是朝廷要征辟他，请他出山做官。
  而蔡邕思考之后，表示：如今刘备请他编撰的字典，已经编写好了，自己留在平原也无所事事，所以蔡邕决定去洛阳上任。
  像蔡邕这种级别的天下名士，要么就在家隐居，如果要当官，只能是去朝廷做官。若是做地方官，最少也是一州刺史或者一郡太守，这都是起步价。再往上就该做州牧了。比如，豫州牧黄琬，幽州牧刘虞，益州牧刘焉。
  总之，像蔡邕这种级别的名士，是不可能给刘备这样的一地诸侯打工的。
  因此，刘备请蔡邕做做学问，编个字典没有问题，教几个学生什么的，那都没有问题，让他出山做官，那是想都别想。
  刘备急忙写一封信，快马加鞭送回平原，只说董卓残暴不仁，不久必败，想要劝住蔡邕，想让他别去洛阳。
  不过，蔡邕不听，反而回了封信。信上说：正是因为董卓残暴不仁，所以才要去洛阳，免得遭来祸患。何况，蔡邕此去，还能给刘备带了不少助力。
  刘备苦笑了一声，我哪里是害怕董卓啊，我特么是害怕王允啊。
  “又被历史给忽悠了。咦~我为什么要说个“又”字。”
  刘备拿着蔡邕的来信，暗自骂了一声。
  按照历史记载，蔡邕是被董卓给胁迫去。据说一开始，蔡邕不想去洛阳上任，结果董卓表示，我这人没什么其他的本事，就是能杀人全家，灭人满门。蔡邕害怕然后就去了。
  蔡邕入朝后，给董卓增光不少，董卓也多次提拔他。先是祭酒，然后侍御史，再然后是治书御史，最后是尚书，前后加起来不超过一个月。蔡邕也逐渐成为董卓心腹，董卓也多次听从他的建议。
  现在看来，根本就是史学家们在玩“为尊者讳”那一套。
  因为董卓在历史上的名声不好，属于是乱臣贼子，所以就把董卓征辟的这些名士，全部写成了“被迫”。
  想想也是，这时候的董卓正在全天下面前装好人，玩礼贤下士那一套，怎么可能说出，“你不来，我就杀你全家”的话来。再说了，申屠蟠不就没搭理董卓么，也没他全家被董卓给杀了。
  现在看来，完全是蔡老头这些年，在家憋屈的太久了，早就想当官想疯了吧。
  只是，刘备绝对不能让蔡邕去洛阳，当下又写了一封信，先说蔡文姬刚刚生产，自己又出征在外，此时，若是蔡文姬身边无人陪伴，未免不妥，这个叫晓之以情。又说董卓此人，出身西凉，面善而心狠，如今居然位列三公，天下人如何能心服，日久必败无疑，往大人明察之，这个叫动之以理。
  最后，刘备又给关羽去信一封，表示，如果蔡邕执意要去洛阳，一定要把他给我留住。
  在刘备给蔡邕写信，不让他去洛阳之时，诸葛瑾也到了泰山郡给泰山郡太守应劭送信。
  诸葛瑾先拜见了应劭，又送上了刘备的书信，应劭看了信，便又传递给左右人观看，又向诸葛瑾问起其父诸葛珪近况如何，诸葛瑾一一作答，丝毫没有失礼之处。应劭也是赞谈道：“君贡有子如此，真可谓是虎父无犬子啊。”   诸葛珪字君贡。
  诸葛瑾又是谦虚不已，此时，众人都已经看完了信，便有人说道：“列国自有疆，刘青州扫荡青州黄巾，乃是分内之事，如何要来我泰山平乱。泰山本属兖州，便是要剿匪也轮不到刘青州吧。”
  听了这话，诸葛瑾冲着应劭一拜，说道：“明府与刘征东皆为汉臣，受命于天子，何来你我之别。刘征东受天子之命，讨伐黄巾，本可以以邻为壑，将黄巾军赶入其他州郡，只要青州平安便可。如今刘征东入泰山讨贼，上为朝廷效力，下亦为保泰山一地百姓，非有他意也。”
  称刘备为刘青州，是想强调地域限制，称刘备为刘征东，则更多表示军事的上属性，而忽略地域上分歧。
  应劭此人。亦想讨平黄巾，遂许与刘备共讨泰山贼。
  诸葛瑾闻言大喜，回报刘备。
  看着诸葛瑾的那张大长脸，听闻诸葛瑾转述应劭的话，刘备对左右赞叹道：“子曰：‘行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。’诸葛子瑜可谓士矣。”
  命人赏了诸葛瑾，这才准备出兵。
  泰山郡，听名字也知道是山区，刘备可没有一个山头一个山头打过去的性质，之所以来这么一趟，完全是因为这时代的泰山，没有旅游业，所以就是一片穷山恶水。这种地方，一般容易出精兵，刘备准备在泰山招募个几万精兵，估计泰山贼的就解决了，自己也能得到一只精兵，可以说一举两得。
  应劭此人，本是个学者，著有多本著作，现存《汉官仪》、《风俗通义》等。《风俗通义》存有大量泰山史料，如《封泰山禅梁父》篇记述泰山封禅轶事，《五岳》篇详载了岱庙，都有很高的史料价值。
  历史上，青州黄巾三十万人，入侵泰山郡，泰山太守应劭击退黄巾军，黄巾军被斩首数千，老弱被俘上万。虽然说泰山郡出精兵，但也表示太守应劭，不是个无能之辈。
		080鲍信
  泰山郡，奉高县，府衙之中。
  应劭对刘备说道：“泰山贼寇与将军本无干系，刘征东仗义前来，真英雄也。未知刘征东，有何妙计可破泰山贼。”
  应劭叫刘备为刘征东，而不是刘使君，其实是在照顾刘备的面子。严格来说，刘备的青州刺史头衔，其实是要比应劭泰山太守的头衔要低上一头。两人一个六百石刺史，一个两千石太守。
  而征东将军就不同了，虽然此时的征东将军，还不是后来曹魏加了“大”字的四征将军，而是个杂号将军。杂号将军并不是说不入流，而是不常设的意思。再怎么说毕竟也是将军不是。
  因此，应劭用刘征东称呼刘备，以示自己的尊重之意。
  应劭客气，刘备也不敢托大，说道：“刘某初来乍到，不明底细，还请明府指教，刘某愿效驱驰。”
  心中中暗自道，怎么会和我没关系呢，泰山兵，天下精锐，我得多招募点。这不就和泰山有关系了么。
  应劭道：“泰山贫瘠，民无所食，郡接山海，素来民风剽悍，贼寇丛生。永兴二年，东郭窦公孙举之乱，众至三万，历经两年多方才被段颎击败。延熹三年，劳丙之乱，亦是如此。”
  刘备微微一愣，就听应劭接着说道：“治若得法，盗可为民，治不得法，则民可为盗。听闻刘征东在青州屯田，我欲尽数招降泰山贼寇，与刘征东做屯田之卒，不从者刘征东击之，未为迟也。”
  “使民有所食，此乃治道之要也。明府真能臣也。”刘备大喜，本来就没想着要去泰山里头剿匪，这下正中下怀。当下，刘备拍了应劭一句马屁。
  见刘备也同意了招降之法，应劭就是一笑，又对刘备道：“此间还有将军一位故人在此，还请将军一见。”
  刘备一愣，就见后面转出一个人来，刘备仔细看去，急忙上前，行礼道：“原来是允诚兄，兄长怎地在此。”
  来人正是鲍信，鲍信字允诚，昔年在洛阳时，也与刘备有些交情，年长刘备一些，因此刘备称之为兄。
  鲍信苦笑一声，说道：“君侯离开了洛阳不过旬日，朝廷便是大变，大将军被宦官所害，董卓进京。我当初在外募兵，因此轻骑入京，劝袁本初道：‘董卓如今手握重兵，肯定心怀不轨，我们如不趁机动手，日后必然吃亏，趁他刚到京都，士卒疲惫，我们对他发动袭击，一定可以擒拿董卓。’可惜，本初兄不听我言，不然，何来今日之事。我这才回泰山募兵。”
  刘备如今身居高位，又算是亲身介入到了东汉末年，朝中高层中的争斗，再加上他对历史也有了解，渐渐觉得，无论是争权夺利也好，争天下也罢，争得其实不是人力，争得其实就是时势。所谓“历史大势，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。”
  若是有人，能够抓住时势，便可以趁势而起，而英雄豪杰，不但能借助时势，还能在目前时势的基础上，再创造出一个有利自己的新时势，此即是“时势造英雄，英雄亦造时势。”鲍信显然就是这种人物。
  董卓刚一进京，还没有做出任何事，鲍信就回家募兵，这种对未来的预见，简直都有点穿越者的意思了。后来能成为一方诸侯，也不是没有道理的。
  鲍信是泰山郡的豪族，他的父亲鲍丹，曾为朝中九卿之一的少府令，历史上，此人在泰山征召了士兵两万人，骑兵七百人，运载粮草物资的车辆五千多辆。因此刘备见了他大喜不已，有鲍信相助，招募泰山兵，就更加不成问题了。
  与鲍信交谈片刻，刘备实在忍不住，问道：“如今朝堂之上，袁董二公主政，追理陈蕃、窦武及诸党人，以从人望。于是悉复蕃等爵位，擢用子孙。地方事务，亦尽用名士。便是吾兄，亦为济北相，何以吾兄依然招兵买马，欲讨董公。”
  鲍信闻言，怒道：“董卓废立天子，欺君罔上，何谓董公？”
  刘备道：“不然，废立天子之事，满朝大臣，亦无人多言，非你我所能言之。昔日，董卓不奉先帝诏令，不肯把兵马交给皇甫嵩时。当时皇甫嵩的侄子皇甫郦在军中，对皇甫说：‘本朝失政，天下倒悬，能安危定倾者，唯大人与董卓耳。’因此，强烈建议皇甫嵩抓住这个董卓逆命的机会，把董卓给杀了，可皇甫嵩却以专命虽罪，专诛亦有责也为由，也即董卓不从诏书是有罪的，可我如擅杀他，却也是有过错的，不肯从皇甫郦之谏。可见，能安天下者，不过董公与皇甫将军二人而已，如今看来，现在不正是应了皇甫郦所言，董公之所作所为，不正是在安危定倾么。”
  鲍信大怒道：“刘玄德，你枉为汉室宗亲，阿附董卓，我今日便与割袍断义。”
  伸手取了宝剑在手，便要去割袖子。刘备急忙制止，说道：“不敢想瞒允诚兄，我欲讨董贼久矣，只恨无志同道合之人，今日与允诚兄之言，非有他意，实在是想试一试允诚兄的心意而已。”
  鲍信听了这话，转怒为喜，弃剑在地，只是还有些疑虑，问道：“玄德，此言当真。”
  刘备指天发誓，说道：“若备有虚言，便叫天打雷劈，五雷轰顶。”
  鲍信闻言大喜，便不怀疑刘备有他，刘备暗自道：老天爷一般也不会拿出“天打雷劈，五雷轰顶。”这种大招来对付谁。
  泰山多山民，这些山民，有的是为生活所迫而逃入山中的汉人，有的是世代居住山林的野人，所谓野人，不是生物意义上野人，而是只户籍没有被朝廷登基在册的人。这些人，因为生活条件艰苦，因此吃苦耐劳，要求也不多。泰山多出精兵，这个精兵多即指这些山民。后世曾国藩便最爱用山民为兵，也是这个道理。
  刘备又去拜访了泰山羊氏。泰山羊氏，和刘备一样都取了蔡邕之女为妻，因此，和刘备有亲。泰山羊氏连续有七、八代人做到了二千石卿校的高官，虽然比了汝南袁氏，弘农杨氏，也是天下闻名的世家大族。
  此时，“悬鱼太守”羊续刚刚去世半年，刘备也拜祭了一番，对羊衜口称“姐丈”，姐丈，就是姐姐的丈夫，姐夫的意思。相谈甚欢，羊衜道：“本来玄德讨伐黄巾，吾当前往助玄德一臂之力，奈何热孝在身，不能前往，吾家于泰山，略有薄名，愿助玄德招募泰山兵。”
  鲍信是泰山豪强，素有声望，又有泰山羊氏相助。泰山太守应劭一道檄文下去，泰山各县的县寺皆遣人入山，以粮饷为诱，为刘备、鲍信二人招募壮勇。刘备又以济南膏腴之地的田地为诱饵，因此，进行得很顺利。
		081定青州一
  临淄，因为临近淄水，故名临淄。
  临淄在春秋战国时期，就是齐国首都，是天下有数的大城，户口七万。到了汉代更了不得，在很长时间内，都是全国，甚至是整个地球上，唯一一个人口超过百万人的大都市。
  秦汉以来，临淄一直是青州首府，隶于齐郡，青州刺史、齐郡太守一般都以临淄为治所。
  前任青州刺史焦和，现在就在临淄，此人辩才无双，博学多闻，这才受到朝廷的举荐，出任青州刺史一职。但是焦和性格懦弱，行为古怪，宠信巫师，不恤黎民。青州境内黄巾蜂起、作乱扰民，这些他都不管，百姓深受其害。
  去岁，青州黄巾军兴起，肆意作乱，焦和不懂用兵之法，专门喜好旁门左道。每次出兵讨伐黄巾之前，他都要请神占卜一番，若是吉兆，方可出兵，若是凶兆，决不出兵，几次三番平白错失讨贼良机，致使黄巾越发失控。
  要不是焦和这人，名气很大，刘备都想直接砍了他。
  不过，焦和迷信巫师，也有迷信巫师的好处。当然，这个好处是对于刘备来说的。
  戏志才便对刘备说道：“焦和迷信巫师，对他十分的器重，不论是祈福出兵，还是闻讯占卜，可谓是言听计从。主公若能重贿此人，大事可成。”
  刘备便派了人，去贿赂焦和手下得其信用的巫师。
  此时，听得刘备来了，焦和便请了巫师占卜。
  这巫师早得刘备的厚礼，当下算了一卦，便对焦和说道：“使君此次离开青州，当去京师，必可青云直上，便是位列三公，也不过是等闲之事耳。”这巫师了解焦和，知道他是官迷，因此只说升官发财，并不提刘备之事。
  焦和闻言大喜，暗自道：如今京师之中，乃是袁太傅主政，重用士人，以我之名望，三公之位，有何难哉。更何况卦象如此，乃是天意。上天赐予的东西不接受，反而会受到惩罚，时机到了不行动，反而会遭受祸殃。
  再说，此时还没有到了诸侯讨伐董卓之后，地方做大，朝廷派出个刺史来，下面的人就敢发兵把人给打跑。
  因此，焦和痛痛快快的交出了青州刺史的印信，准备去京城，看看能不能活动个三公出来。
  待到焦和走了，刘备便命令青州军都集合起来，检阅部队。
  青州的军队，大半都被焦和集中到了临淄，足足有三万余人，而且也不缺粮饷、军械，辎重等等之物。
  刘备见了，大喜过望，又令人将自己的府兵政策，向众人宣讲了一遍。顿时，三万余青州兵，欢声雷动。
  话说刘备也不是什么乱世枭雄，穿越前就是一普普通通的打工的，反正就会这么一招分田地，好在这时代不用打土豪，省了很多力气。
  如今刘备手下兵马众多，平原兵两万八千人，泰山募兵两万人，又得了青州兵三万余人。加在一起差不多有八万多人快九万人了。
  于是，刘备和众人商议道：“泰山新募之兵，临淄青州之兵，未知心腹，我欲每百人设一监军都尉，监察军纪，统计战功，不知卿等，意下如何。”
  如今，刘备占据了临淄，可以说是一方诸侯了，因此偶尔也开始摆谱，说起了“卿”之类的话来。
  其实监军的事情，刘备早就和戏志才说好了，要演一出戏，当下，戏志才便道：“以监军都尉监督各军，此诚良策也。只是，若是只在新军中设置监军都尉，而不在旧军中设置，只怕会生出嫌隙来，反而不美。不如，新军旧军一并设置监军都尉，还请主公三思。”
  刘备又问众将。
  众将都道：“监军都尉，即可监察军纪，又能统计战功，辅佐主将，当行于军中。”
  刘备与戏志才相视一笑，道：“既然大家都没意见，此事便这么定了。”
  如此一来，这兵权，便又被刘备抓的牢固了一些。
  戏志才又献计道：“我有一计，可破青州黄巾。”
  刘备问道：“计将安出。”
  戏志才道：“我观青州黄巾，欲攻临淄，以非一日，只是力不能尔。如今主公既入临淄，何不假做与焦刺史不和，与主公大战，若是青州黄巾得知消息，必定前来，到时一战可擒也。”
  众人皆称妙计，刘备便将兵马分成两部，一部打刘备的旗号，另一部仍然打着焦和的旗号，两部做出互相厮杀之状。每日里，刘备杀猪宰羊，犒劳三军，一边将监军都尉派入军中。至于操练攻守之势，便是算是演习了。
  黄巾之乱时，青州之地，并没有发生大规模的黄巾叛乱。这不是并不是因为，青州没有太平道，或者太平道较少。
  而是，青州太平道的头目，济南人唐周，向大汉帝国的朝廷自首了。
  当时，张角派唐周前往洛阳报告朝中的内应，宦官封谞、徐奉二人，不料唐周竟径赴省中告发张角造反之事，内应黄巾党马元义等人因此被杀。
  因此，在张角起事之前，青徐黄巾在当地的太平道渠帅，就因为唐周的告密而被捕杀了一批，以至于太平道无人领导，而导致当时的声势并不大，很快就被平定下去了，可是，青徐地区的太平道底蕴是很丰厚的。
  实际上，太平道之起源就是在青徐沿海一带，太平道之所以教太平道，就是因为他们起事的纲领叫做《太平清领书》 。而这本《太平清领书》 是在顺帝时，于徐州琅邪国出现的。
  当时有个叫宫崇的人，宣称其师傅干吉，在东海国曲阳县的一处泉水中得到一套天书，名为《太平清领书》。
  宫崇将此书献给朝廷，而朝廷官员鉴定之后，认为此书为人为所做，不是神天书，因此，不予推广。
  但此书却在民间道士中流传学习。
  青徐这个地方的民风又极是剽悍，再加上青徐之地这数十年来常有旱涝灾害，所以在去年十月的时候，青徐这个地区便再次爆发了黄巾起事。
  青徐黄巾，在黄巾之乱时，因为失去了首脑而被轻松镇压。对汉朝来说，算是有利有弊。
  有利的是，当时击败黄巾军比较轻松。
		082定青州二
  “你说什么，你说焦和他想要投靠于我！”
  说话的正是张饶。
  还好张饶，没在网络上灌过水，不然，他一定会大吼一声，这不科学。
  临济县，听名字就知道临近济水。此地已经被黄巾军占据，城外附近大片土地，都是黄巾军的营帐，连绵数里。
  就连县城，也都被黄巾军所占据。县城里面的人，不管是老弱妇孺，还是精壮男子，人人都以黄布裹头，以示自己是黄巾军所属。
  在城内县衙之中，坐着三个人，都是头裹黄巾，身强力壮。中间那个，中等身材，正是青州黄巾的渠帅张饶。左右两人，便是徐和与司马俱。
  徐和与司马俱二人，本就互相为盟友，一在济南，一在乐安，徐和本是济南黄巾军渠帅，被刘备打败之后，投靠了司马俱。二人因为惧怕刘备再来攻打，便与齐国张饶联合。现在，张饶等人的黄巾军，就盘踞在这一片地区。
  此时，张饶坐在县衙之中，手捻胡须，沉吟不语，也不知道他在想些什么。
  在他的面前，跪着几名从临淄逃出来青州军，自称是从临淄前来，乃是青州刺史焦和手下。来到此处，却带来了一个惊天动地的消息，说是刘备正在攻打临淄城，因此焦和愿意和张饶等人联合，一起抗拒刘备。
  来人之中，一个口齿较为伶俐的士兵，一边磕头，一边说道：“张将军，我家焦使君，并非是要投靠将军，而是要与将军联合。刘玄德贪得无厌，先是
  攻击贵军，现在又来抢夺我家焦使君的城池。你我两家何不并力拒之，到头来，想必是被刘玄德各个击破的下场。张将军，你我两家，可谓是，合则两利，
  分则两害。还望将军明察。”
  张饶沉吟半晌，再次开口问道：“你是说，青州刺史焦和，和平原刘备打了起来，现在刘备正率兵攻打临淄，是这样么。”
  那士卒说道：“不错，正是如此。”
  张饶十分奇怪，问道：“焦和与刘备，皆是汉家官吏，为何会刀兵相见。”
  那士卒答道：“刘备本在平原，无故来侵我郡县，焦使君无奈，故而兴兵相抗，只是不是刘备对手，因此前来请将军相助，里应外合，击败刘备。我家焦使君说了，若是能击败刘备，他愿与将军平分青州。”
  这士卒说的是实话，至少他是这么认为的。实际上，这几个士卒是死间，他们得到消息，接到命令，都是如此。
  张饶想了想，最后说道：“你暂且歇息片刻，容我等商议一二。”
  等到那个士兵走了，张饶对徐和与司马俱二人问道：“你们两人怎么看。”
  徐和被刘备从济南赶走，此刻恨刘备入骨，恨不得马上发兵，立刻打败刘备，说道：“此乃天赐良机，不可错过。机不可失，失不再来。”
  司马俱说道：“此事真假，还未可知，还是要先看看是真是假，然后再做决定，未为晚也。”
  徐和道：“焦和无能之辈，不是刘备对手。我们现在前去，相助焦和击败刘备，再回头干掉焦和，把他们两家统统干掉，我们占了青州再说。这个叫做鹬蚌相争，渔翁得利。若是焦和败给了刘备，刘备一定做大，到时候，我们就可就孤掌难鸣了。”
  司马俱说道：“焦和便是再怎么无用，据城而守，总也能支持一段时间，我们先探明情况不迟。”
  徐和道：“那依你之言，难道我们就放过这个机会不成。”
  司马俱摇头道：“这么好的机会，怎么能轻易放过。只是此战事关重大，若胜则夺得大半青州，不得不谨慎从事。”
  徐和道：“兵贵神速，我们还得快些出发才对，刘备骁勇善战，若是出发得晚了，只怕焦和支持不了多久。”
  司马俱争辩道：“便是兵贵神速，我们集结人马，也要时间，不如一边先集结兵马，一边派出哨探侦查敌情。”
  徐和也知道，黄巾军就是一群信了太平道的老百姓，集合起来也要时间，因此，也同意了司马的意思。
  张饶听的头都大了，他其实也不是什么了不得人才，虽然能够号令数十万，上百万黄巾，也是靠了太平道的原因。
  说白了，张饶就是一个神棍，要说传教什么的，张饶那是一把好手，但是他并没有多少军事能力。
  想来想去，也没什么结果，最后见徐和和司马俱取得了一致，还是决定一边集合兵马，一边先向临淄派出探子再说。
  黄巾军本是乌合之众，等到探子回来，还没有完全集结起来。
  张饶见探子回报，急忙叫徐和司马俱二人商议，就听那探子说道“临淄城外，每日杀喊声惊天动地，四周都有刘备的骑兵哨探，扫荡四周，控制战场，防止有人偷袭，因此无法靠近，不过临淄城下在打仗是毫无疑问的。”
  张饶闻言大喜道：“苍天已死，黄天当立。如今青州汉军，互相攻击，正是天助我也。”
  黄巾之乱后，张饶潜伏青州之地，耐心地等待机会，以待将来。中平四年，故中山相张纯、故泰山太守张举及乌桓大人丘力居举兵叛变，自称天子，次年南下冀州。张饶借此机会，又重新打起黄巾旗帜，凭借张角弟子身份，仅仅一年时间便聚众数十万。
  这等传奇经历，怎么会不让张饶深信太平道，深信“苍天已死，黄天当立。”
  甚至，张饶隐隐约约的觉得，这黄天当立，会不会是应在自己身上。毕竟，张角死了，张梁张宝都死了，反而是自己活了下来。
  此时，张饶知道了青州官军在临淄下自相残杀，大喜之下，放声大喝道：“兄弟们！青州汉军自相残杀起来了，两虎相争，必有一死一伤，胜者想必也是实力大损。趁着他们狗咬狗之际，我们也出兵临淄，把他们杀得片甲不留，然后，我们大军杀进临淄，临淄城中的金银财宝都是我们的！弟兄们，你们说好不好啊。”
		083定青州三
  黄巾军虽然是乌合之众，但是人数众多，此刻，全军进发，足有十万之众，虽然大部分人没有盔甲，甚至连兵器也不足，多用农具凑数。但是，人数众多，俗话说“蚁多咬死象。”此刻十万余人进发，也有几番气势。
  张饶此人，乃是传教的出身，打仗不行，鼓舞士气却是一把好手。此刻他大声道：“青州残破，不是久留之所，众将士听令，十万兄弟随我去临淄，待击败了刘备，联络泰山黄巾，河北黑山军，这三州地盘，这天下，都是我们太平道的！苍天已死，黄天当立！”
  “苍天已死，黄天当立！”一众黄巾军都是应和道。
  临淄城下，刘备骑在马上，在一众亲兵的护卫之下，随口发令，叫部下将临淄城分成三面围住，只留下北面一处出口，乃是标准的围三阙一之法。
  临淄城上，依旧打着焦和的大旗，张飞在城中坐镇。城中的钱粮，也早已交割，刘备也派人去接收清点。虽然说是演习，但是不管是攻城，还是守城，双方都是非常的认真。虽然，不会真的打起来，但是单看战鼓、旗号，双方人马，都是按照真正的战争来进行。
  刘备神态轻松，一切都按照计划进行的感觉，不要太好。此时，青州的平原、济南都被刘备牢牢的控制住了，齐国也拿下占据了一部分。乐安、齐国、北海、东莱诸郡北边、东边都是海，南边是兖州泰山郡和徐州琅琊郡，拿下了齐国后，就可以从容次第击取四郡，甚至把势力推进到徐州和兖州。
  便在此时，侦骑来报，说是青州黄巾渠帅张饶，已经出兵，直奔临淄而来。
  来人道：“青州黄巾十万余众，在渠帅张饶的统领下，正朝临淄杀来！声言要杀主公，再斩焦和，尽诛临淄城内大小官吏，夺了整个青州！”
  见这人面有惧色，刘备哈哈大笑，说道：“走，回营。青州黄巾此来，无能为也，必为我所破，我定青州必矣。派人去城中告诉张飞，就说黄巾军来了，让他依计行事，不得有误。”
  自有人前去传令。
  大营之中，刘备与众将落座，问道：“黄巾此来，人数众多，众将有何妙计破敌。”
  一旁赵云道：“主公不必担心，青州黄巾人数虽多，不过一群未经训练的农夫乱贼，乌合之众。我愿率骑兵数百人，先挫其锐气，然后贼可破也。”
  刘备以目视戏志才，戏志才道：“一鼓作气，再而衰，三而竭，子龙之言，正和兵法。”
  本来刘备就觉得赵云这话挺有道理，见戏志才也是如此说，便叫赵云率了骑兵千人，前去破敌。
  又嘱咐赵云道：“子龙不必恋战，只需挫动黄巾军的锐气，便是大功一件。”
  张饶率领十万余人的大军，浩浩荡荡地杀奔临淄，看着四处飘扬着黄色旗帜，一时间志得意满，顾盼自雄。
  “且待夺下临淄，斩了刘备，再杀焦和，便可夺得青州一州之地，以为王霸之业！比起黑山张燕，也是有过之而不见了。也让天下人知道，我太平道才是天命所归。”
  “苍天已死，黄天当立！只怕这黄天当立，便要应在我的身上！”
  张饶心中歪歪无极限，心思渐渐远去，已开始幻想到他日后夺得天下，自立为天子，天下再也无人能与自己相抗，那时才是得遂平生所愿。
  到了那个时候，自己想吃油条，就吃油条，想喝豆浆，就喝豆浆，吃一根，扔一根，喝一碗，倒一碗。
  “大贤良师，你看到了么，你的大业，将要由我来完成了。若是你老人家在天有灵，便请中黄太一神保佑我吧。”
  便在此时，忽见前方一骑马飞驰而来，马上无人，仔细看去，只见马上有一骑士，趴在马背之上。此人黄巾裹头，身上却带着几枝利箭，正是张饶派出去的哨探。
  张饶见了，大吃一惊，急忙将来人叫过来问道：“出了何事？”
  那哨探伏在马上，肩后背之上，中了数箭，好在入肉不深，性命算是能保住。听到张饶的喊声，勉强说道：“临淄城外，刘备已经不再攻城，前来防备我军，他们派出骑兵，已经击败了我军前部，只是见我军兵多，不敢造次，这才退去。”
  张饶道：“我知道了，你立了大功，先下去休息、养伤。”
  又问道：“我军距离临淄还有多远。”
  一旁徐和答道：“禀上师，大约还差三十里路，便要到临淄了。”
  张饶道：“如今看来，刘备放着临淄城不打，反过来攻打我军了。”
  司马俱闻言说道：“上师！如今看来，焦和刘备二人并未自相残伤干净，刘备还有余力出动军队向我军进攻。我看我们还是暂停前进，等到刘备和焦和打个两败俱伤，再行进军不迟。”
  渠帅什么的，是外人的叫法，太平道内部人士，都叫张饶为“上师”，大约是模仿张角的“大贤良师”吧。
  张饶点头说道：“不错，你说得有理！”
  正要发令，就听徐和说道：“不然，我军固然是存了‘鹬蚌相争，渔翁得利’的心思。焦和难免也如此想。刘备，虎狼也，焦和，猪羊也。我军若是停步不前，刘备前来攻击我军，焦和必然不敢出战。那时，便是我军独自和刘备作战，反让焦和占了便宜去，不如进军，和焦和共击刘备，刘备一去，则破焦和易如反掌。”
  “这个……”张饶一时无言以对，徐和说的也有道理啊。
  张饶犹豫不决，正拿不定主意的时候。
  忽然见到数十骑前来，张饶看了，以为是刘备派人前来攻打，顿时大惊，还以为前部人马都被刘备击败，急忙大吼道：“敌军来袭，全军戒备！”
		084定青州四
  其实，来人这么想，这却是小看了张饶。
  张饶之所以惊慌失措，乃是因为忽然遇敌之故。只以为前部兵马尽数被刘备击败，不然何以会有骑兵冲到眼前。再不济，张饶也是能横行一方的黄巾渠帅，不会如此不堪。
  别说张饶，就是孙十万这等能够成就帝王功业的人物，遇到张八百突然杀到面前，措手不及之下，都被打的大败亏输，狼狈而逃，最后成就了张辽“能止小儿夜啼”的威名。
  纷纷扰扰了半天，张饶见来人并未主动进攻，便派人去问。却是临淄城中，焦和派来的人马，说是愿与张饶合兵一处，攻打刘备。请张饶出兵攻击刘备身后，自己于城中出兵，两面夹击，必可大破刘备。
  于是，张饶下定决心，要出兵夹击刘备。
  可惜张饶并不知道，这几十个骑兵，回到临淄之后，立刻就从另一个城门出城，把黄巾军的情况都回报给了刘备。
  此时，刘备正在练兵。
  刘备手下兵马，平原府兵，已经训练了大半年，青州兵也熟悉队伍纪律，只有泰山兵全是新招募的，训练不足。
  因此，这几日演练攻城，主要都是用的泰山兵来演练，也没有用他们真的攻城，只是演练队列而已。
  泰山兵，彪悍勇敢到是有的，不过没经过严格训练，是不能上战场杀敌的，遇到强敌，肯定不是对手。虽然对付黄巾军，有彪悍勇敢，其实就足够用了。但是，刘备的眼光，显然不是放在黄巾军身上。
  次日，黄巾军饱餐一顿，张饶便下令出击。他大声喝道：“兄弟们，今天打败了刘备，晚上便在能打进临淄城里。到时候，咱们弟兄便能在临淄城中饮酒吃肉了。临淄城中的一切，都是咱们太平道的。苍天已死，黄天当立！”
  “苍天已死，黄天当立！”远近黄巾将士听到他的吼声，大声应和着。
  人人都是精神大振，想想临淄城中的繁华，再想想到时候自己便可以见什么抢什么，那还不是神仙般的日子。当下都加快脚步，大步向前行去。
  黄巾军多少也有些战鼓、旗帜之类。
  此刻，战鼓轰鸣，咚咚作响。
  杀喊声惊天动地，数以万计的黄巾军手里面拿着武器，更多的是拿着农具，向刘备军冲来。这些人无一例外头绑黄巾，因为，头上包裹的黄巾，像是飞蛾的形状。此时连成一片，好像一片黄·色的飞蛾冲了过来。
  口中高呼着“苍天已死，黄天当立！”的口号，还有人大喊“冲啊！杀啊。”
  反观刘备手下的兵马，各个岿然不动，仿佛山岳。正应了兵法中那句“不动如山”。
  远处，一处高台之上，刘备看着衣衫褴褛，乱哄哄冲锋的的黄巾军，忍不住摇了摇头，说道：“这便是让焦公宰束手无策的青州黄巾军，我看也不过是一群乌合之众而已。这焦公宰真是……真是名士风范啊。”
  焦和，字公宰。刘备也不知道说他什么好，最好只好来了句名士风范，表示人家是名士，名士清流也，不通军事，不会打仗，也是正常的不是。
  穿越之后，刘备连打了好几仗，也算是久经战阵了，一眼就看出，这些黄巾军虽然冲的勇猛，但是没有什么章法，也不知道保存体力，只是一个劲的猛冲，明显是未经训练的乌合之众。
  因此，还有心思对众人开玩笑道：“这一战，看小儿辈破敌，我便不用亲自出战了。”
  说罢，颇有几分“东山谢安石，谈笑静胡沙”的感觉，心说这时候再有人陪我下盘围棋就更好了。
  可惜周围众人明显没有看过谢安装13的典故，未免有明珠暗投之感叹。
  一旁典韦闻言，说道：“主公，这黄巾军如此不堪，何必还要用计，某家带着数千弟兄前去，定将张饶的人头给主公带回来。”
  刘备哈哈笑道：“伯来，你只知其一，不知其二。黄巾盗匪，固然是乌合之众，只是黄巾军若胜，则四处劫掠，若败，则四散而逃。我如今用戏先生之计，让他们聚在一起，战而胜之，乃是一劳永逸之法。不然，这天寒地冻的时候，可不是出兵打仗的天气，让黄巾军自己送上门送死，岂不是更好。兵法云：能使敌人自至者，利之也。便是这个道理”
  又看了典韦一眼，刘备道：“你若是手痒痒了，一会我叫你冲阵就是。不过，你日后想要独挡一面，还得多读书，不然我可不放心放你出去。”
  典韦摇头道：“我肩负护卫主公之责，不敢妄动。”
  刘备又说道：“其实，这也不是兵法正道。”
  戏志才听了，十分奇怪，问道：“以主公看来，什么才是兵法正道。”
  刘备道：“兵法正道，在我看来，首推便是王翦攻楚。”
  “王翦攻楚，”戏志才沉吟片刻，忍不住感叹道：“故善战者之胜也，无智名，无勇功。果然是兵法正道。”
  “可惜啊，我没有秦皇的六世之余烈，只能剑走偏锋了。”
  刘备叹了口气。谁打仗的时候，不希望自己兵多粮多，而对手兵少粮缺。只是，自己毕竟不是秦皇汉武，没有六世之余烈，也没有文景两代数十年的生聚教训，没办法用拼后勤的办法，用国力压死对手，就只能用巧计了。
  戏志才道：“王者之政，莫急于盗贼。主公只要击破了青州黄巾，再行善政，则青州大治不远矣。到那时候，自然能行兵法正道了。”
  刘备又是大笑不已。只留下典韦一脸的懵逼。
  看到到黄巾军已经逼近，刘备安坐不动，稳如泰山，自有人发号司令。前军接到号令，指挥弓箭手的军官，便把高举的手臂随即向下猛一挥动。
  上万只箭几乎在同一时间，“砰”的一声飞离了弓弦，仿佛是一阵飞蝗，遮天蔽日的扑向战场。
  “也不知道，对面的黄巾军有没有看大片的感觉。”刘备吐槽了一声。
  这一阵箭雨，想不想大片，黄巾军不知道，只知道箭雨之下，虽然死的不多，但是伤者无数，哀嚎声遍地。
  前进下令道：“覆盖射击，十轮连射。”
		085定青州五
  一声令下，各级军官看着旗号，立刻大声下令。
  这一次突击，戏志才直接投入了三千名长枪兵，以一百名长枪手为单位，立即就整队集结，组成了二十五人一横排，四纵队的阵型。每个百人将，都是带着自己的所部的队伍站在最前列，一名旗手就在他身边。
  “列队，整队！”
  “第一排、第二排，第三排，枪放平！”
  “向前！杀敌受赏啊。”
  长枪兵的冲击随即开始了，三千名长枪兵，组成了三十个密集的队形，喊着整齐的口号：“杀敌受赏！杀敌受赏！杀敌受赏！杀敌受赏啊……”
  就朝着前方，被一阵箭雨射的混乱不堪的的黄巾军冲了过去。
  汉军的队形太密集了，枪尖的密度太大了，而且他们的士气也实在是高的不像话。
  黄巾军也有勇士，咬着牙大喝了一声，举起手中的刀枪就要往前冲。剩下的反应过来，也都纷纷呐喊着，举起手中的刀枪，跟着向前冲去。
  只是眨眼的功夫，黄巾军与汉军，双方就碰撞在了一起。锋利的枪尖，刺入人体的声音接连响起，惨叫声也紧跟着想起。
  黄巾军中最勇敢的那一部分人，终究是少数，见到前面死伤惨重，后面的转身就逃。
  长枪手兵顿时士气大振，大喊着：“杀敌受赏啊！杀敌受赏！”向前碾压过去了。
  张饶在后面远远的观战，看见前部的黄巾军，在数千长枪兵的猛烈打击下，轰然一声，转身奔逃。
  顿时，就是大怒道：“这就败了，这就败了！怎么这么没用，还怎建立黄天。焦和呢，他怎么不出临淄，他怎么不从后面攻打刘备。”
  在张饶看来，只要自己手下的黄巾军，嗷嗷叫着一个冲锋，汉军就应该撤退逃命了才对。这是历次战斗总结出来的的经验，怎么今天就不灵了呢。
  其实，这种情况在古往今来屡见不鲜，历史上经常出现这样的情况，一个没落王朝对上一个新兴王朝，往往没落王朝的军队，只要投降了新兴王朝，换上一面军旗，仿佛就能激发斗志，能把以前和自己一样的军队打的满地找牙。无他，新兴者一般纪律比较好而已，能把军队的战斗力给激发出来。
  司马俱远远看着临淄城，听着临淄城内外的旗号来回挥舞，仿佛还在大战。便对张饶说道：“上师，我看临淄城内外，旗帜舞动，只怕也在交战，这刘备虽然厉害，但是一面和我们打，一面和焦和打，必然不能持久。只要坚持下去，我们定能将刘备击败。”
  张饶听了这话，勉强放下心来。
  正在此时，只见一只大约一千人骑兵，打着“焦”字大旗，直奔张饶本阵而来。这支骑兵，光看卖相，就是一副王牌军的样子，个个都是衣甲鲜明。每人都胯下骑着精壮战马，手中都是一柄寒光闪闪*在手。人马都有披着盔甲，正是刘备从洛阳顺回来的具装甲骑。
  张饶见了，便道：“看来是焦和派出援军来了。”
  司马俱看了也是点头不已，忽然说道：“不对，焦和手下，什么时候有了这么一只精锐骑兵。”
  听了司马俱这么说，张饶也反应过来，焦和和他可是“老朋友”了，的确没有这的精兵。要是焦和真有这么一只骑兵在手，还不早把张饶赶的到处乱跑。
  见到远处那支军队已飞驰到近前，张饶大声叫道：“快，快去拦住他们。”
  黄巾军本来以为焦和是来助战的，并未多做防备，此刻听了命令，一时间乱作一团。
  带领骑兵杀来的正是张飞，远远的见了黄巾军乱哄哄的排兵布阵，知道黄巾军反应过来，当下大吼一声，声如巨雷。
  “燕人张翼德在此，黄巾贼人休走。”
  张饶大声下令，叫部下上前接战。但黄巾将士平日见得都是焦和的部队，此刻，见了敌军如此凶悍模样，谁敢上前。个个都是仓惶四顾，若不是张饶平日里还有几分威信，这时候只怕已经夺命而逃了。
  黄巾军人人胆寒，举目望向前方，但见战马狂驰而来，马上骑士各个雄壮无比，挥动大刀冲锋而来。
  战马疾驰，眨眼便到。张飞率领骑兵，闪电般杀入黄巾军中，便如虎入羊群，大肆斩杀起来。
  骑兵飞驰而过，鲜血从来不及逃走的黄巾军身上狂喷而出，一千铁骑，直杀进黄巾军军之中，当者披靡。只杀是得人头乱滚，甚至有些黄巾军躲避不及，直接被撞死，踩死的也不在少数。
  黄巾军仿佛波开浪裂一般，向两面奔逃，避开张飞锋芒。
  张饶等人，远远望去，只见当先一员大将，豹头环眼，燕颔虎须，手持丈八蛇矛，跨下乌骓宝马。在他前面上的黄巾军，被他连刺再打，连杀数人，竟然无有一合之敌。
  张飞此时，也见到了远处的张饶，纵声大吼道：“儿郎们，跟我杀贼，擒了张饶，重重有赏。”
  众军齐声应诺，声势震天。
  远处刘备和戏志才见了，立刻下令道：“擂鼓，进攻。”
  鼓声响起，刘备手下士卒，接到命令，全军压上，黄巾军本就被打的胆寒，此时被汉军一个冲击，顿时崩溃。
  不多时，数万虎狼之师已杀入黄巾军中，如同砍瓜切菜般大肆砍杀起来。众将率领大军，直向前杀去，将黄巾军冲得七零八落，同时放声高呼“降者免死。”
  黄巾军要么纷纷逃走，要么跪地投降，再无有反抗之力。
  张饶叹了口气，对徐和说道：“你留下断后。”
  说罢，也不管徐和如何，和司马俱率着心腹，拨马逃走。徐和早就被刘备打败，实力弱小，此刻也只好留下断后。
  张飞麾下都是具装甲骑，冲锋陷阵倒是厉害，不过追击逃兵就有点速度不够了。又被徐和阻拦了一下，只好抓了徐和回来。
  此时，战场上只剩下零星的交战，大部分黄巾军都投降了，张饶只带了数百人亡命逃走，溃兵实在太多，刘备也没有多做追赶。
		086定青州六
  “你便是刘备，刘玄德。”
  徐和被五花大绑，带到了刘备的面前。这徐和倒有几分硬气，见了刘备站立不跪，直接问道。
  左右之人想按着他，让他跪下，刘备挥了挥手，阻止了他们的行动。
  “不错。我便是刘备。徐和，你如今战败被擒，可愿降否。”刘备问道。
  徐和道：“我久闻玄德公仁义之名。今日见玄德公，不杀降卒，甚至连我太平道的受伤士卒，也一并救治，才知道传言不虚。”
  刘备暗道，我那是担心劳动力不够用，当然，这也是我仁义啊。看来这徐和想要投降了。
  哪里知道，徐和话锋一转，接着说道：“苍天已死，黄天当立。汉朝气数已尽，太平道顺天而立，这是天命。黄家当立，是天之大运，不是玄德公你的智慧、勇力所能抗衡的。以玄德公这等仁义，何不加入我们太平道，还请玄德公不要迷惑。”
  “哦，”刘备顿时无语，心说咱们俩谁是俘虏，你居然来劝降我。
  这等宗教疯子真是可怕，刀都架在脖子了，还特么表示“我是神，跪下投降吧。”
  而且，张角这货死了多久了，黄巾军怎么还是在宣传“苍天已死，黄天当立。”这套神棍把戏。
  宗教这玩意，真是可怕。这一刻，刘备更加下定决心，要搞出一个受自己控制的宗教来。
  刘备从小接受的教育，都是将黄巾之乱定性为正义的农民起义，此刻，刘备见了一个神棍，顿时兴趣全无，有些意兴阑珊的挥手道：“罢了，罢了。道不同不相为谋，我看你也算是个汉子，就留你个全尸。拖出去勒死。”最后，这句话，当然是对自己麾下的士兵说的。
  实际上，刘备并不清楚，历史上曹操在打青州黄巾军的时候，黄巾军就曾经写信给曹操。
  “昔在济南，毁坏神坛，其道乃与中黄太乙同，似若知道，今更迷惑。汉行已尽，黄家当立。天之大运，非君才力所能存也。”
  甚至到最后，青州黄巾军被曹操打败了投降，也是约定了“降曹不降汉。”大约还是和曹操找到了宗教上的共同语言。
  而曹操也是从那之后，突然从忠臣，变成了奸雄，只怕也是受了太平道的影响、
  从无产阶级瑞沃卢森的遐想中走了出来，刘备又转身变成了狡诈、残暴的，镇压黄巾军的刽子手。
  “主公，这些抓到了黄巾军俘虏怎么办。”有人问道。
  “这个……”刘备忽然发现，自己常用的招数，这次不好用了，甚至没法用了。这次来的黄巾军都是精壮汉子，没有家人跟随。没法再玩以前那种先把黄巾军的家庭分开，再互相做人质那一套了。
  “你们说怎么办。”既然自己没办法了，就问问大家吧。这一战，刘备大获全胜，因为刘备手上有五千骑兵，因此，跑掉的不过一、两万人，斩首一万两千级，俘虏有近八万人，已经超过刘备手下的兵数了。
  戏志才闻言道：“主公，治乱世当用重典，黄巾贼人宁顽不灵，当以严刑峻法监之，臣建议用连坐之法。先将黄巾贼编伍，然后一人逃走，全伍连坐，如此，当可以震慑宵小，令黄巾贼升不起抗拒之心。每日里，只给他们吃点稀粥，免得他们有力气造反、逃走。”
  “好，就先按戏先生说的办。”刘备道，“此战的功劳，也要好好计算。等到咱们收复了整个青州，还要给弟兄们论功行赏，人人授田呢。”
  这话一说，气氛顿时轻松下来，张飞此战，生擒了黄巾军的渠帅徐和，正是志得意满，便跳起来道：“兄长，小弟愿率一只人马，为兄长收复青州。”
  刘备摇了摇头，说道：“先把齐国、乐安收复就好，其他的暂时能再打了，再打下去，咱们只怕吃不消。”
  戏志才道：“不错，孙子曰：‘凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮，则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。’这次还好，用主公的话说，是内线作战，又能抢夺黄巾军的粮食，算是就食于敌。而且，现在已经是十一月了，天气寒冷，不是用兵的好时机，的确不能再打下去了。”
  说起来，戏志才不明白刘备为什么一定要在今年解决青州黄巾军，不过做主公的决心已定，自己这做臣子的，自然要努力完成主公的目的，此刻见刘备也清楚不是打仗的好时机，也暗自松了口气。
  当下，戏志才又献计道：“张饶等人，经此一败，仿佛惊弓之鸟，主公何不遣一上将，轻骑逐之，吾料张饶必不敢敌，如此，收二郡易尔。”
  刘备从其计，次日，刘备命赵云、太史慈、黄忠、于禁、乐进等人各率领骑兵数百人，大张旗鼓，虚张声势，假做大军逼近，张饶等人果然如戏志才所说，如同惊弓之鸟，只带了少数亲信数百人，直奔乐安郡而去，将黄巾军的老弱妇孺都丢给了刘备。
  刘备不费吹灰之力，全取了齐国之地，对戏志才赞叹道：“戏先生神机妙算，真是令人叹服。”
  戏志才大笑道：“臣无非是狐假虎威而已。”
  于是刘备，戏志才君臣二人，都是大笑。
  笑罢，刘备又问道：“乐安郡又该如何。”
  戏志才道：“此事易尔，主公且先按兵不动，然后联络平原关将军，做出前后夹击黄巾军状。在偷偷将此事泄露给张饶、司马俱等人，则其必惧而渡河逃走。”
  刘备从其计，张饶、司马俱得知，互相商议道：“刘备英勇善战，我等不能敌也，听闻黑山军如今好生兴旺，不如去投靠黑山张燕。”
  于是，二人率军渡河，此时黄河已经冰冻，十几万黄巾军，赶着大车数千辆，渡过了黄河，进入了冀州。
		087天下贤人
  乐安郡，博昌县。
  道路干净而整洁，百姓的民居，整齐而有序。
  远远的，还有一阵阵，稚嫩的朗朗读书声传来。
  汉代的乡学，并非是全年制的学校，而是具有时令性。一般在冬天开学，到春耕放假。一切都符合农业社会的生活节奏。
  崔寔的《四民月令》就曾经记载：正月，农事未起，命成童以上入大学，学《五经》；师法求备，勿读书传。砚冰释，命幼童入小学，学篇章。十月，农事毕，命成童入大学，如正月焉。
  简单来说，农闲之时，幼童，都可以去乡学，学习识字和基础计数。谁都可以去学，当然，要自带干粮。成童，学习《五经》。
  当然，乡学教育，只是提供一些基础教育。还是需要进一步的学习，才有可能出人头地，这个时候，就需要出去拜师、游学了。
  不过，在一般的地方乡亭，乡学都是时有时无。
  何况，自去年，青州又遭了黄巾之乱之后，已经很难找到像此地这样，能够再继续坚持教学的地方。
  命都特么快没有了，有几个人还顾得上读书。
  因此，行军经过此地，刘备居然见到了在这个时代难得一见的太平景象，仿佛是世外桃源一般。怎么能不莫名惊讶。
  此时，已经是冬日，正午的太阳，暖洋洋的，刘备看到了好几个上了年纪的老人，在那里一边晒太阳，一边闲聊，好一副悠闲的景象。
  见到刘备带了数十骑兵前来，这几个老人似乎有些害怕，就想躲避。
  刘备急忙叫人前去，将这几个老人请来。
  “这位便是征东将军，青州刺史，刘使君。”那个士兵将几个老人带到，介绍道。
  “原来是刘将军。”几个老人，这才知道来的谁。
  再看刘备，早就滚鞍下马，对着几个老人家拱手为礼，说道：“几位长者，刘备这厢有礼了。”
  慌的几个老人，连忙跪下磕头还礼，刘备急忙上前，将一人扶起，嘴上连连说道：“使不得，使不得，折杀刘备了。”
  数十骑兵，见刘备下马，也都跟着下马，刘备将一个老人扶起。忽然，下意识的就是一个哆嗦，好像有什么不得了的事情发生，就怕这老头子大叫一声：“就是他把我撞倒的。”摇了摇头，刘备把这个突然其来的想法抛出脑后，心说，这特么都成了条件反射了。
  那几个老人，见刘备如此谦和，这才略微放下心来。
  “请问长者，本地的三老，乃是何人。”刘备问道。
  汉代重视教育，普遍在乡村设置的三老，掌教化，其主要职责，就是教育本乡本亭的蒙童。因此，刘备问此地的三老是何人。
  那老头子说道：“回将军，本地三老正在乡校，乡校国家重地，还请将军莫要打扰。待放学后，请他来见将军。”
  听了这话，刘备顿时做肃然起敬状，表示出自己对乡校的尊重。说道：“昔年，子产不毁乡校，而孔子誉之。刘备何敢打扰。”
  “我远远听见有孩童们的读书声，有些奇怪，此地仿佛未遭黄巾之乱一般，心中好奇，故而过来看看。”刘备解释道。
  那老人道：“原来如此，其实，这都是多亏了我们这里有位‘天下贤人’”
  “天下贤人。”刘备重复了一遍，听起来似乎是遇到了个了不得的人物。
  那老人接着说道：“不错，本县任公，素有贤名，以至行闻名天下。当初，黄巾军到博昌，听闻任公字号，便说：‘常听闻任子旟乃天下贤人，吾辈今虽为贼，岂能侵犯其乡乎？’贼军遂退去。”
  我的天啊，刘备暗道，这个什么任子旟任公，人格魅力居然大到这种地步，连黄巾贼都因为崇拜他，不进犯他所在的家乡。
  这种人物，一定不能放过，哪怕什么都不干，就摆在那里做个花瓶，也是好的。
  “敢问任子旟公，家在何处，还请长者指路，刘某要前去拜访。”
  老者道：“说来也巧，本来任公因为此事，名扬远近，州郡皆推举为孝廉，去外地做官去了。最近，任公的夫人去世，这才回来。”
  原来任子旟已经出来做官了，想想也是，要是连这种人物，都不给个官做，那大汉朝，只怕还不如黄巾军了。
  刘备请了老者带路，那几个老人听说刘备要去拜访任子旟，都是争抢着带路，来到了任子旟家前，刘备命众人再此等候，只带了典韦一人护卫，上前敲门。
  片刻之后，只见一中年男子，开门出来相迎，看了刘备，就是一愣。
  刘备已经拱手说道：“征东将军，青州刺史，刘备前来拜访任公。”
  那人道：“原来是刘使君，请进。”
  做戏做全套，刘备又回身拱手为礼，谢过带路的几个老人，中年人也跟着拱手，几个老头子，此刻胆子也大了起来，说道：“将军，这位便是任公。”
  刘备见这人便是任旐，急忙行礼，说道。“原来您便是任公，刘备久仰大名，今日得见，足慰平生。”
  任旐回礼道：“不敢，贱名何足挂齿。”
  将刘备请进了房内，任旐又叫其子任嘏上前拜见。任旐之子任嘏，今年不过八岁，此刻正在承受丧母之痛，十分悲伤，不过行礼如仪，刘备暗自称奇。
  对任旐说道：“真麒麟儿也。”
  任旐道：“使君谬赞了，未知使君前来，有何要事。”
  刘备道：“刘备自来青州，治理州郡。每每自感才德不足，唯恐不能胜任，上负朝廷，下负百姓。素闻任公，天下贤人也，便是黄巾贼子，亦佩服公之至行，刘备破黄巾路过此地，因此，特来请教。”
  任旐道：“刘使君过誉了，我闻平原小儿传言，‘平原相，刘玄德，自到此，民丰足。’可见使君之德。任某何德何能，不敢妄言。”
		088青州之利
  刘备哪里知道什么青州之利，只好答道：“请恕刘备孤陋寡闻，未能知也。”，
  任旐道：“昔年，南夷与北狄交侵，中国不绝若线。管子辅助齐桓，伸轻重鱼盐之利，齐国乃强，尊王攘夷，中国乃安。青州，齐国故地也。使君何不用管仲之法，而兴青州之利。”
  刘备道：“孔子曰：‘管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。！’诚斯言哉。只是，这轻重鱼盐之利，该如何具体开展，备实不知。”
  任旐道：“青州之大利有五，且容某与使君道来。”
  刘备坐直了身子，正色拱手，说道：“还请公细言之，备洗耳恭听。”
  任旐道：“青州之大利，其一为盐。青州三面靠海，一面接陆，可以坐收渔盐之力，管仲曾经说过：食盐是老百姓日常生活的必需品。以月为单位，一个成年男子平均每月吃五升半的盐，成年女子平均吃三升半，儿童减半。我们齐国有一百万人口，每人每天都在吃盐。照此估计，大概一天就能进账二百余万钱，十天就是二千万钱，一个月下来就是六千万钱。如今青州人口背于齐国，若用此法，每月可坐收一亿两千万钱，若是还有多余的盐，还可以向外销售，获利想必更多。”
  刘备道：“愿来如此，的确是好办法，管子真良相也。”
  任旐道：“青州之利，其二为铁，管子曾经说过：女子绣花绣的再好，没了针和剪刀，也是徒劳；庄稼汉再有力气，没了铁锹、锄头，也是无用。如果将铁器的买卖也改为国营，那将又是一笔相当可观的收入。昔年，孝武皇帝用盐铁之利，北击匈奴，可见此利之大。使君若能用之，何愁青州不能打治。”
  刘备点头称是，心说这不就是国进民退么，这法子短时间没什么问题，长时间只怕腐·败重生。不过现在不是说这个的时候，又问道：“还有三利，又是何利？”
  任旐道：“青州第三利便是渔利了，当初，桑弘羊于齐鲁之地，临海之滨，以做海官，收海鱼之税，更以楼船捕捞，渔获极多可。可惜，此公与民夺利，又巧立名目，巧取豪夺，以至于获罪于天，上苍震怒，海鱼竟不出。”
  说道这里，任旐叹息着摇了摇头。
  刘备哑然失笑，说道：“海鱼不出，和桑弘羊有什么关系，又哪里是获罪于天了。无非是捕捞的太厉害了，大海虽大，海鱼也不是无穷无尽的。先人早有古训，不可竭泽而渔，焚林而猎。商汤网开三面，不是商汤的仁德可以施与禽兽，而是他明白这个道理。再说，近海的海鱼不出，换个地方捞鱼，不就是了。海洋是如此之大，何必局限于一地。”
  任旐有些惊讶的看了一眼刘备，说道：“我怎么就没想到这一层。”
  刘备一笑，说道：“任公这是智者千虑，必有一失。”
  心中已经知道任旐这人，虽然有治国之才，不过，还是受了儒家“天人交感”那一套理论的影响。难怪被人称为“天下贤人”。想必此人的道德水准也一定很高。
  想到这里，刘备已经是大喜，这任旐，道德水准又高，人又有治国之才，可谓是“德才兼备”，实在是难得一见的大才。
  任旐道：“青州之利，其四为商。临淄素来为天下名城，朝廷曾在临淄设三服官，专做天子之服，齐三服官每年进衣物十笥，有纺织工匠数千人，又有制陶、冶炼等工匠。如今虽然衰落，但是底蕴犹存。使君可效仿太公、管仲鼓励妇女致力于纺织刺绣，让人们把鱼类、海盐返运到其他地区去，则人物归之，繦至而辐凑。”
  刘备道：“此太公、管仲之政也，刘备愿从之。”
  任旐接着说道：“不仅如此，就是太公、管子本身，也是一大利也。”
  刘备有些奇怪，心说你不会让我去挖了管仲的墓吧，管仲的陪葬品难道很多吗。虽然听说管仲比很多国家的国君还富有，可也不能去挖了人家的坟啊。这可不是天下贤人应该出的主意。虽然说刘备本人，的的确确也有过设立个“摸金校尉”之类官职的打算，不然，后世那么多的盗墓小说，可不就没了题材。不过，他可没想过大张旗鼓的搞，挖坟掘墓，这可是招人骂的主意。
  任旐道：“昔日齐桓公问管子，可以向万民、室屋、六畜、树木征税么。管子说不可，但是可以向鬼神征税。”
  刘备有些奇怪，这法子倒也不是不行。南北朝时，北齐佞佛无度，北周武帝灭佛，然后北周获得了庞大的人力物力，一举击败了人口国力都超过自己的北齐，一统北方。只是，也没见青州有多少寺庙，道观之类的。实际上，一家都没有，太平道是一神教，而且反对搞偶像崇拜，每到一地，都破山伐庙，各地的牛鬼蛇神可都是倒了大霉了。听着有点像西方早期的基督教，也不知道和西方的基督教有什么关系没有。
  任旐道：“管子对齐桓公说：我听说从前的圣君尧帝有五个功臣，他们都是非常贤德的人，为老百姓做了很多好事。可惜的是，这五个人死后无人祭祀。您可以设立一个祭祀制度，让人们都来祭祀这五位贤臣。春天要敬献兰花，秋天要敬献稻谷，敬献的同时还要摆放鱼干当祭品。如此一来，每到祭祀之时，对鱼的需求量就会暴涨，国家的渔税收入同时也会比以往增加百倍，这就叫做向鬼神征税。不仅满足了自己的财政需要，还不用增加百姓的负担，同时也得到了教化民众的作用。使君既定青州，何不效仿管子，祭祀如管子一般的功臣良将，此谓之征税于鬼神也。”
		089齐国相
  称赞了管仲之后。
  刘备又对任旐一拜，说道：“任公便是当世之管子啊， 管子相齐，辅弼周室；九合诸侯，一匡天下，尊王攘夷，民至今得其惠也。今齐国相空悬，任公可愿屈就，助我辅助汉室，则汉室之隆，可计日而待也。”
  见到刘备邀请自己做齐国相。
  任旐便是推辞，说道：“朝廷有三互之法，我不能在青州为官。”
  刘备又是一拜，说道：“三互之法，乃是和平年代的礼法，现在青州残破，各个郡县皆无官长，现在说三互法不合时宜。任公难道就不想为家乡父老多做些事情么。”
  任旐再次推辞，说道：“我为酸枣令，才德尚且不足，何况是去做齐国相。”
  刘备三拜，说道：“任公实非百里之才，非郡国不足以展布。”
  任旐又推辞，说道：“齐国相，乃是国家官职，不是可以私下里互相授予的。”
  刘备四拜，说道：“备为青州刺史，有为国家举荐人才的责任，让任公这样的大才屈居为县令，是刘备的失职啊。”
  任旐还是推辞，说道：“我不过一县令，又没有什么功劳，和一国之相差的太远，不能够贸然担任此大位。”
  刘备五拜，说道：“若如此，任公可守齐国相。”
  汉代职官制度有规定，职官初任都要试用一年，称守。
  任旐叹了口气，对其子任嘏说道：“所谓士为知己者死，我受了使君五拜，这样的知遇之恩，我不能不为使君效力了。你要在家里，为你母亲好好守孝，认真读书，不可懈怠了。”
  刘备心中得意，无非就是跪坐着在地上趴几下，就能收这样一位大才，赚大了。
  其子任嘏称是，任旐又对刘备一拜，口中说道：“任旐拜见使君。”
  刘备受了这一礼，这才把任旐扶起来，对任旐道：“任公，不必担心，我舅父蔡公，现在平原讲学，贤侄若有心向学，可前往游学。”
  其实，这多少也是有要人质的意思，不过任旐没想到这一点，只是感激的对刘备说道：“蔡公天下大儒，若能得其教导，犬子之幸也，只是其母刚刚过世不久，还是先让他守孝三年，打好根基，再拜入蔡公门下不迟。”
  刘备道：“理应如此。”
  又向任旐讨教治国之道。
  任旐对答如流，大致上都是用管仲的话做回答，刘备暗自道，这个任旐只怕学过《管子》。
  两人说了许久，忽然有人来报，说是戏志才求见，有紧急要事禀报。
  刘备令人将戏志才请来，戏志才坐马车过来，戏志才体弱，刘备便令他坐马车，别在冬日里骑马。
  见了戏志才，刘备便介绍二人认识，戏志才见了任旐，心中不悦，暗自道：我追随主公日久，屡屡献计，不过为征东将军府长史。这任子旟何德何能，不过是有个好名声，初来乍到，便登高位。于是，也不多说，只是对任旐略略拱了下手，说道：“在下有军务在身，不便久留。”
  刘备便辞别了任旐，与他约定来日去齐国任国相。
  又命人取了黄金、丝绸等礼物，送给任旐。
  任旐推辞不受，说道：“无功不受禄。”
  刘备道：“此非聘大贤之礼，实乃刘备略表寸心而已。若是天下人，知道刘备空手访贤，岂不是令天下之士寒心乎。”
  任旐这才受了，说道：“既然如此，且容某做使君之马骨，为使君招揽千里马。”
  刘备哈哈笑道：“任公乃是千里马，何必过谦。”
  离开了任旐家，刘备见戏志才性质不高，略微一思索，便有几分明白，叹了口气，当初地盘小的时候，大家心往一块想，劲往一处使。如今地盘大了，纷争也就渐渐来了。
  于是说道：“戏先生，我等新定青州，任子旟素有贤名，乃青州之望。今用之为郡国，以收青州之人心也。”
  戏志才闻言，知道刘备的意思是任子旟乃是外人，只是用来收揽人心的，这才略微气平了些，还是有些酸溜溜的说道：“故明主之吏，宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。戏某未经州部，原本也非郡国之才。”
  这话的意思是：作战勇猛的将领都是从士卒提拔上来的，贤臣良相也都是从地方官提升起来的。大约是因为这些人来自基层，更了解战场的形势和百姓的疾苦，也就能够更好的制定方针政策。
  刘备道：“这两句话是韩非子的说的吧，不过是韩非子在胡言乱语，戏先生何必当真。”
  “什么！”戏志才，这下是真的惊讶了。故明主之吏，宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。这句话，几乎是被人奉为圭臬。谁知道刘备居然说是韩非子的胡言乱语。
  于是，戏志才问道：“愿闻其详。”
  刘备道：“自秦孝公用商鞅变法。及至始皇，奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六·合，执敲扑而鞭笞天下，威振四海。期间名臣良将辈出。自商鞅起，张仪、甘茂、范雎、蔡泽、吕不韦、李斯等人，皆是得君王赏识，一步登天。其余者或为宗室、外戚出身。秦虽然实行二十级军功爵，如白起、魏冉等为外戚，王翦、蒙恬等出身将门，哪里有由小卒而至将军者。先汉宰相多用列候，至于本朝，多以外戚用事，何来宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。”
  有一句话，刘备没说。反倒是北宋中后期，科举制度彻底成熟之后，宰相必起于州部才算是成为现实。只是，比如范仲淹、欧阳修、富弼、韩琦、文彦博、王安石、司马光、章惇、曾布、蔡京这样出身于底层，号称“名臣”，其实也就是比书呆子强点的货色，真的就能比的上商鞅，张仪、甘茂、范雎、蔡泽、吕不韦、李斯这样的人物么。
  听刘备这么一说，戏志才也突然发现，好像这个宰相必起于州部，猛将必发于卒伍，真的只能说是韩非子的美好愿望了。
  不过双方都明白，戏志才说这话其实是在抱怨，隐藏的意思是，他没当过县令，所以自然没资格当太守。
  而刘备的意思，谁说当宰相的人，一定要有基层经历。当了太守的人，日后未必就一定会大用，之所以用任旐当太守，目的是在收揽青州人心。
		090弄假成真
  愿来， 董卓不再追捕袁绍，而是拜袁绍为渤海太守，并封袁绍为祁乡侯。
  这件事，历史上便发生了。在刘备穿越后，记录历史大事的小本本上，还有记载。因此，刘备知道了之后，也没觉得有什么奇怪的。
  见刘备面无表情，戏志才忍不住问道：“主公，你难道就不奇怪，董仲颖为何突然赦免袁本初，还让他做了渤海太守。”
  “哦，这个……”刘备顿时有些无语，袁绍做了渤海太守这件事，仔细一想，却是有些奇怪啊。本来袁绍逃走，董卓还下了通缉令要抓捕袁绍，怎么一下子就赦免了袁绍，还让他做了渤海太守。只好说道：“听说是有人说之。”
  戏志才道：“不错，周毖伍琼何顒等说之。”
  刘备问道：“董仲颖此举，有何目的。”
  戏志才道：“董太尉追捕袁渤海，也已经有些时日了，若是能抓到，早就抓到了。至今还没有抓到，无非是袁氏四世三公，树恩海内，故此董太尉购之虽急，却一直未能见功。想必是董太尉觉得，既然抓不到袁渤海，那还不如干脆赦免，以收人心。”
  刘备道：“如果袁本初起兵讨董，又当如何。”
  戏志才闻言，有些凝重的说道：“若是袁渤海当真起兵讨董，只怕天下便要大乱啊。”
  刘备道：“我知道先生一直奇怪，我为何非要在冬日里，冒着寒风冰雪，讨伐青州黄巾。想必先生也该知道，张扬在并州作乱，部下数千人。张邈到了陈留后募兵不止，鲍信在泰山已募得了两万余之众，王匡亦募得了勇士不少。曹操也在四处募兵，如今的形式，好比是一堆干柴，只要一点火星，只怕就是一场大火。若是关东大乱，青州又岂能置身事外，故而我冒险在冬日出兵，幸好得胜。”
  戏志才说道：“若袁渤海真有讨董之心，只怕主公逐黄巾而取渤海之计，就不可行了。今渤海有袁本初在，恐怕未易取也。”
  渤海不易取吗，历史上，袁绍不就是为了避开黄巾军的兵锋，把渤海让给了公孙瓒么。为什么到我这里，就变成了渤海不易取了。
  仔细想了想，好像还真是这么回事，历史上进入河北的黄巾军，人数众多，青徐黄巾军有三十万人之众。而袁绍把渤海让给公孙瓒，只怕也是存了“坐山观虎斗”的心思。只是没想到公孙瓒的战斗力这么强大，轻松击败了黄巾军。这次进入河北的黄巾军，人数不但比较少，而且还是一群败军之将、丧家之犬。而袁绍也不是冀州牧，只是渤海太守，只怕袁绍不肯再让出渤海郡了。
  想到这里，刘备理清了关系，问道：“既然如此，我等下一步该如何是好。”
  戏志才道：“黄巾军掠劫地方，车甲财物颇多，主公既然不图渤海，何不北上击之，即可获其财务，亦可威名大震。”
  刘备沉吟片刻，说道：“我早以对外宣称要进攻黄巾军，恐怕黄巾军早有防备，万一不胜，反而不美。”
  戏志才道：“不然，黄巾军屡战屡败，不足为惧。何况其本以为主公欲击之，初时必然防备。如今见主公未曾出兵，自然会松懈下来，此时出兵，正是攻其不备，出其不意。此乃是弄假成真之计也。”
  刘备道：“既然如此，我便出兵与之一战，只是该如何进兵，还请先生筹划。”
  戏志才道：“主公可出兵袭击黄巾军之后，令平原关将军半渡而击之，如此，前后夹击，黄巾军必败无疑。”
  刘备从其计，一面选精兵万人，追击黄巾军，又令关羽半渡而击。
  戏志才又取出了一封信，递给刘备，说道：“孔文举为北海相，听说主公讨伐黄巾，邀请主公与他共击北海黄巾。”
  原来，戏志才害怕刘备再出兵去北海，因此见刘备没有再出兵的意思，才把这封信拿了出来。
  刘备接过信，随便看了一眼，心说，这就是传说中的历史惯性么。历史上，孔融就是派了太史慈去请刘备帮忙，现在也是如此，这是赖上我了不成。问道：“北海郡黄巾猖獗，孔文举为北海相，只怕不易啊。”
  戏志才道：“孔北海，慷慨而有壮志，有整顿兵马，一举荡平贼寇，安境保民之意。”
  孔融本就自视甚高，如今正当壮年，自然难免有一份雄心壮志。就是眼高手低，非但没有荡平贼寇，反而差点被贼寇荡平。刘备在心里补充了一句。
  戏志才不知道孔融的下场，说道：“孔北海，自到郡后，破有收合士民，聚兵讲武，修城崇学，礼贤敬士，颇为振作。”
  刘备才不管孔融振作不振作，只是道：“先生替我回一封信给孔文举，就说天气寒冷，不是出兵的季节。且带来年，我再与孔文举合兵一处，共击黄巾贼不迟。”
  正如戏志才所言，黄巾军本来害怕刘备和关羽前后夹击，紧张数日之后，见刘备按兵不动，又渐渐放心下来，张饶与司马俱商议道：“我等都已经逃离了青州，刘备又何必赶尽杀绝。再说，汉家朝廷有法度在此，无令，刺史、太守不得私自出界。”
  因此，渐渐的都放松了警惕。
  不想就在此时，关羽带兵先到了。原来，关羽素来心高气傲，以刘备手下第一大将自居。而刘备也知道关羽之能，对其倚重非常，每每出门在外，都用关羽为留守之人。关羽一边觉得自家责任重大，一边又觉得英雄无用武之地。因此，得了刘备命令，便率了数千人马，前来攻打黄巾军。
  只因他求战心切，这才比刘备来的早了一些。
  关羽本有亲兵五百人，皆用七尺大刀，号称五百校刀手。刘备出征前，又留下骑兵五百人。因此关羽便先引了这一千余人马，自己为先锋。
		091关羽神威
  黄巾军十数万，关羽兵不过千余人。
  关羽见士卒多有惧色，便令千余人列阵，皆在马上端坐不动，自己率壮士十数人，直冲黄巾军。
  黄巾军见关羽兵少，先是不以为意，后见关羽只带十几人冲了过来，并不放在眼里，早有黄巾军的骑兵数十人迎了上来。
  关羽骑着一匹肩高七尺的高头大马，披甲持矛，一马当先，冲在最前面。关羽身高九尺，体重很重，平日里不得好马，一身武艺，受到马匹拖累，往往不能发挥出全部的威力，自从关羽得了这匹肩高七尺的宝马，武力立刻就上了一个台阶。
  关羽一声怒吼。如猛虎下山，手中舞动起了一根马槊，双腿狠夹马腹，迎着黄巾军直冲过去。
  迎着当面的一个黄巾军，一马槊下去，立刻就把一个黄巾军捅翻落马。借着槊杆的弹性，将马槊从黄巾军的体内抽出，然后槊当棍用，正砸在另一名黄巾军的手臂上，顿时就把这名黄巾军砸了个筋断骨折，被一槊生生扫下马来。借着这一砸之力，关羽将马槊收回，舞动长槊，又刺中一个黄巾军的咽喉，转眼间，关羽连杀三人。黄巾军骇然不已。
  后面跟着冲阵的壮士，见了自家主将如此悍勇，无不是士气大震，纷纷将手中马枪刺出。
  这马上交战，可没有后世影视剧里面演的精彩，你来我往大战三百回合，还能兵器做撑杆跳，还能在马上玩体操表演，甚至连战马都能玩出个花样来。而是在二马交错的那一瞬间，一击之间，便分胜负输赢！
  一瞬间，便有十数人落地，居然全都是黄巾军。剩余的黄巾军骑兵四散奔逃，关羽也不去追赶，只是率人回到本阵，对手下士卒道：“黄巾贼易破也，诸君，且与我共击黄巾贼，得了功劳，让主公给咱们分田地啊。”
  “杀黄巾，分田地。”欢呼声响起。
  关羽见士气已经振作，也不多说，大喝一声：“诸君，随我向前，杀黄巾，分田地。”
  “杀黄巾，分田地。”众人应和。
  关羽策马举槊，向敌阵冲锋。虽然他人马太少，只有千余人，但是黄巾军本来正在行军，十数万人展开也要时间，顿时，被关羽打了个措手不及。
  张饶等见了关羽勇猛，不敢亲自迎战，而是让前军率领着数千黄巾军迎击。
  关羽率领兵马，与黄巾军短兵相接。
  关羽舞动马槊，挡在他前方的黄巾军举起刀枪，正要拦阻，却见寒光扑面而来，只觉胸前一痛，整个身子被击得向后飞出，再也什么都不知道了。
  随在关羽身后将校，带着亲兵护卫在他的左右，后面的兵卒不断跟进。
  当先便是五百校刀手，黄巾军皆为步卒，五百校刀手都是骑兵，此刻居高临下，举起大刀，朝黄巾军头上砍去。顷刻间，便砍的人头滚滚。
  关羽一路冲进黄巾军深处，黄巾军远远望去，只见如同波开浪裂一般。关羽一马当先，冲锋陷阵。身后众骑，或持刀剑，或持矛戟，人如虎，马如龙，飞马突击，挡者披靡。待到关羽带人杀透重围，前部黄巾军已然大溃，四散逃命去了。
  关羽杀透重围，抬头看去，只见远处黄巾军的旗号看得清清楚楚。一面旗上写着一个“张”字，另一面旗上写着一个“司马”两字。旗下一群黄巾军保着张饶、司马俱等人，知道这群人，是怕是黄巾军的渠帅头目张饶和司马俱了，当下，拨转马头，直奔张饶等人杀去。
  张饶见了关羽远远杀来，凶猛无伦，不由吓得心中发慌，喝令部下围拢来，一定要挡住敌将，不能让他接近自己身边。
  开战后，关羽一直冲杀最前面，此刻见了贼将，抖擞精神，振作力气，回首大呼道：“黄巾贼渠帅张饶在此，诸君与我努力杀敌，阵斩张饶。”当下勇往直前，向前冲锋，向着张饶和司马俱的旗下，直冲过去。
  关羽生俱异象，身高九尺，髯长二尺；面如重枣，唇若涂脂；丹凤眼，卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛。平日里闭目养神，此刻，卧蚕眉倒竖，丹凤眼圆睁，黄巾军中，竟然无人敢与之对视，更别说抵挡了。
  司马俱被吓得目瞪口呆，被关羽冲到面前，一马槊刺于马下，伸手将司马俱的尸体挑起，关羽手起刀落，将司马俱的人头砍下。
  关羽于万军之中，斩杀了黄巾军渠帅司马俱，张饶见了大骇，拨转马头，亡命奔逃。黄巾军无不惊惧。
  便在此时，黄巾军后面，忽然又响起一阵剧烈的喊杀声，人喊马嘶，乱作一团。
  原来是刘备率了精兵万人赶到。张饶抬头看去，却见刘备率军，从黄巾军身后杀了过来。不由吓得面如土色。眼刘备身后，无数军兵随他一同杀来，人上一万，无边无沿，正不知有多少人。
  来之前，刘备已经对众人说了，讨伐黄巾军之后，只怕就在也没有这么好的机会立功受赏，分田地了。因此，每个士卒都是面目狰狞，仿佛凶神恶煞一般，冲入黄巾军中，放手砍杀，无数黄巾贼来不及逃跑，便被他们一刀劈杀，此时，黄巾军彻底崩溃，土崩瓦解，四散逃走。
  张饶见了，忍不住长叹一声，知道此战已是一败涂地，能够逃得生天，已是万幸。一咬牙，便要逃走，暗自思量道：“苍天已死，黄天当立。太平道代汉而立，乃是天之大运。今日虽有挫折，来日必然还有再起之时。我今日暂且蛰伏，以待天时。”
  张饶欲逃，却不知早被关羽盯上，拍马赶上，手中马槊伸出，借着马力，在张饶背后只是轻轻一划，立刻鲜血飚出。张饶摔下马来，关羽飞身下马，取了张饶首级。
  刘备见黄巾军已经崩溃，令人大声喊道：“降者免死。”
  黄巾军多事老弱妇孺，此时连日奔走，又冷又饿，甚至都冻死了不少人。听的降者免死，纷纷投降。刘备便派人收拢俘虏。
  见了关羽，关羽便献上张饶、司马俱二人的首级。刘备见了，大喜道：“吾弟之勇，天下难逢对手。”心说，虽然比不上斩颜良于万军之中，不过，也十分难得了。
  关羽伸手摸了摸胡须，傲然道：“黄巾贼人，不过是乌合之众，不足道也。”
		092复活吧，军功爵上
  “啪”的一声，一卷竹简被丢在了桌案之上。
  丢竹简的人，正是征东将军兼青州刺史，刘备刘玄德。
  从九月到十一月，刘备带领麾下人马，转战五十多天，击破青州济南、齐国、乐安三郡国的黄巾贼，斩首四万余，生俘男女超过四十五万人。
  打了胜仗之后，自然要论功行赏，刘备对手下府兵的封赏，是按照商鞅制定的二十级军功爵制度来实行的。
  本来刘备就是想按照秦军的二十级军功爵进行封赏。结果，支持的少，反对的多。不过大家都说，这是“暴秦”之法，不可不慎重对待。
  甚至，诸葛玄还翻出一本珍藏的《商君书》让刘备看，说是商君之法，不行仁义，专用严刑峻法，用法术势治人，不是长治久安之道。
  因此，刘备拿了一卷《商君书》仔细的看了起来。
  穿越之前，刘备倒是看过《商君书》，当然，只是随便翻了翻，没有仔细看过。这次认真一看，顿时就有些无语。
  “这个商鞅，简直就是，简直就是，简直就是……”
  连说了三次，刘备也没找出来一个合适的词来，其实刘备心里说的是“太耿直了。”
  商鞅变法的全部精髓，其实就是弱民而已，要让老百姓辱、弱、贫、愚。其他的，其实全部都是为了实现这个目的手段。
  商鞅说是“辱则贵爵，弱则尊官，贫则重赏。”
  辱，老百姓越屈辱，他们就越希望得到贵族的爵位，这样以后就可以不受辱。就好像北棒子家，谁不加入棒子劳动趴体，就低人一等。
  弱，老百姓越弱，就越希望当官以摆脱自己弱势的地位。还是北棒子家，大家都以当北棒子的公务员为荣。
  贫，老百姓越是贫穷，就越容易受赏赐的利诱，为朝廷去做危险的事情。都说北棒子的兵不怕死，穷啊，为了口吃的就可以卖命。
  愚，老百姓越是没文化，就越容易欺骗。你就可以告诉他们“白头山的血统永不变啊，永不变。”。
  简单来说，秦朝统治下的中国，就和三胖统治下北棒子差不多。任何智商超过二十的人，应该都不想去北棒子家，高呼：像太阳一样温暖，像父亲一样慈祥的伟大领口袖口，三胖万岁吧。
  刘备知道，商鞅说的，在某种程度上是对的。
  比如：“民之所乐民强，民强而强之，兵重弱。民之所乐民强，民强而弱之，兵重强。”
  意思就是说如果民强，则都不愿意当兵了，军事就会弱。而民弱则反之，军事会强。最强的国家应该是治下一群穷鬼，想要打仗的时候一呼百应，而不至于招兵处人庭冷落。想想游牧民族一旦入住了中原，几乎立刻就是战斗力暴跌，这简直就是至理名言啊。
  在人类的科技进步到发展出成熟的热武器之前，贫穷其实就是战斗力。当兵的越穷，就越想立功受赏，秦国的“虎狼之师”就是这来的。
  商鞅认为，想要国家强盛，就必须使百姓贫弱。因为富民会使百姓放纵，这是积弱的根源。只有贫弱才能让百姓变得不怕死。因为只有贫弱的人，才会重视赏罚。而如果是有财产的人，他完全没有必要用自己的性命为国家效劳。这便是所谓“民贫则力富”、“富则轻赏”。
  最典型的例子，就是宋朝，大“送”朝有钱啊。高薪养兵，最后养出了一群废物，因为高薪养兵，最符合士兵利益的方式，就是太太平平的混日子，拿军饷。打仗的事情，还是算了吧，战死了拿不到高薪啊。所以，厚饷养精兵的方式，根本就是缘木求鱼。
  只是这话，刘备不能当众说出来。因为，那是“暴秦”啊，再现代翻案风兴起之前，历朝历代对历史的评价都是以“道德”论，而不是以“功业”论。因此，对“暴秦”都是口诛笔伐。而且，耿直如秦朝，统一了全国之后，只维持了不到十五年就挂了，这的确不是长治久安之道。
  之后的朝代都比较虚伪，都是玩的是外儒内法，用儒家的君臣父子那一套来治理人心，用法家的法术势治理国家。
  最后刘备只好说道：“这个商鞅，根本就是个奸商啊，难怪他叫商鞅。”
  此刻，几个和刘备一起商议封赏事宜的文臣，比如戏志才、崔孟、诸葛玄这样比较有文化的，都很想告诉刘备，商鞅不姓商，他叫公孙鞅，或者叫卫鞅也行，之所以叫商鞅，是因为他被封为商君，封地叫商。不过想了想，最后到底还是没有说出来，反正也不是什么大事。
  刘备之所以管商鞅叫奸商，是因为仔细一看《商君书》，颠覆了刘备以前的一些看法。
  按照某些传说，商鞅的二十级军功爵制度，斩首一人，就能升一级的爵位。再加上一些影视剧、小说的推波助澜。让人觉得秦朝，那可是一个吊丝翻身的好时代，哪怕你出身再低，只要你在战场上勇猛杀敌，再加上点运气不死，就能高官得坐，骏马得骑。
  现在刘备仔细一看商君书，才发现，根本就不是那么回事。
  二十级军功爵位制度很著名，这二十级分别是一公士，二上造，三簪袅，四不更，五大夫，六官大夫，七公大夫，八公乘，九五大夫，十左庶长，十一右庶长，十二左更，十三中更，十四右更，十五少上造，十六大上造，十七驷车庶长，十八大庶长，十九关内侯，二十彻侯。
  汉武帝时，避讳刘彻的名字，改彻侯为列侯。
  如果真像传说中那样，对阵时斩首一名，就升一级爵位，并给田一顷、九亩宅基地，秦国打了一百多年的仗，到了秦始皇的时候，还不得彻侯遍地走，关内不如狗啊。就关中、四川那点地方，还不早就给分的干干净净。
  首先，斩首必须是斩“甲首”，也就是脑袋上得有头盔，大约是害怕有人杀良冒功吧。
  这也就算了，一旦爵位升到不更和大夫这个级别，出征时就是下级军官屯长和百人将，掌握五十人或者一百人。
  这个时候想要升一级爵位，就得砍至少手下人数三分之一的脑袋才行。百人将就是三十三级斩首，屯长，应该是十六或者十七级，以商鞅的奸商程度，肯定是十七级。
  这可就难了不少，一旦从底层爬到了不更，大夫。想在往上升一级，就要斩首几十级，何其困难。
  也难怪秦军动不动就杀俘，不杀俘，哪来的斩首去升官发财。
  这根本不是白起一个人能够控制的事情，合着你武安君升到头了，升无可升，就拦着弟兄们，不让弟兄升官发财，真要这样，下次打仗谁还卖力气。
  而秦军军法严苛，一旦犯了错误，就会降级，这个倒是方便，所以，从底层升到高层，这种可能性根本就不存在，或者，只能说是在理论上存在。
  所以，秦朝才会被人称之为“暴秦”。
  按照刘备的猜测，商鞅这个奸商，就是变着法子，不想让更多的人得到高爵位。
  或者说，这种方式，很可能是商鞅，在变法时对上层贵族的一种妥协。
		093复活吧，军功爵中
  “不行，不行。这种方式弊端太大，咱们的是府兵，不是秦国的二十级军功爵。不能这么搞。”
  刘备考虑之后，缓缓的说道。
  至于什么弊端，刘备并没有说，不过大家也没问，反正，不过是让刘备不要轻易开启军功爵制度，有个借口不就行了。
  他们哪里知道，刘备真实的想法，并不是军功爵赏赐太厚，而是太轻了。
  实际上两汉时期，军功爵制度就已经被玩坏了，西汉前期还好，到了东汉后期，除了关内侯和列侯还有点意义之外，其他的都是浮云。这种情况，本质上的原因，其实是军功地主集团的衰落，而豪强地主的兴起。
  因此，到了曹操的时候，干脆就废除了军功爵制度，改用了王、公、侯、伯、子、男六级爵位。
  所以，有些对历史一知半解的人物，认为汉朝和周朝一样，爵位也是王、公、侯、伯、子、男，其实，这是曹操改的。
  曹操废除了军功爵制度，实际上就是对豪强的一种让步。但是同样也打开了一个魔盒，哪怕是被玩坏的军功爵制度，也是军功爵制度。
  当一个国家没有了军功集团的时候，战斗力自然就会衰落下来。而且，速度极快。
  比如二战之后，普鲁士成了一个历史名词，容克集团在德国彻底消失。德国人就从老虎变成了病猫。
  再比如，日本人在昭和年代，可以驾驶着时速数百公里的飞机，携带五百公斤重的航空炸·弹，呼啸着撞向美军的军舰。短短几十年内，昭和武士，就变成了平成宅男。
  说白了，曹操这货，根本就是后来五个少数民族南下的最大诱因。
  在汉末，哪怕是天下分崩，群雄割据，就是一州、一郡之地，也没让周边的强盗讨道好处。
  从曹操之后，再也没有春秋、战国、秦汉时代的军功体制，鼓励人从军作战了。
  汉朝时期，奉行军功封侯制度，除了外戚之外，没有军功，几乎不可能封侯。只要有军功，肯定可以封侯。
  所以汉朝人人人英勇善战。汉朝人们崇拜军人，大丈夫是卫青、霍去病这样的战神。
  班超投笔从戎是怎么说的，“大丈夫无它志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔研间乎？”
  到了百年之后的东晋，谢万叫将军们“劲卒”，这都会惹的众人大怒。
  再到了后来，东华门外，以状元名唱出者，才是好男儿。
  从对大丈夫、好男儿评价标准的变迁，就不难看出，汉人从一汉当五胡，变成了两脚羊，不是没有原因的。
  这些虽然不能说都是曹操的锅，但曹操的确是开创者。所谓魏晋风流，就是魏晋时代，讲究的是家声，讲究的是名望，不需要把脑袋别在裤腰带上去拼命，去博一个封侯拜将。所以大家就可以尽情的风流了，如果还是搞军功爵，可就风流不起来了。
  中国人重视什么，重文轻武还是重武轻文，其实都是政府引导的结果，军功爵，其实就是武人版本的科举制度，自然能惹得天下英雄，入我彀中。
  中国历史上汉末之后的多次悲剧，其实都是由于重文轻武引起的，重文轻武的起源，其实就在曹操废除了军功爵制度。
  想要改变中国历史上的一系列问题，用其他的方式，都是治标不治本，彻底恢复军功爵制度就行了。
  但是，简单的恢复秦法，用商鞅变法的方式是不行的。
  如果用商鞅变法的方式，首先是很难做到，商鞅变法的精髓，就是让社会单位原子化，让各人脱离宗族，男子到了二十三岁，还不分家，就要罚款。因此在国家或者说皇权面前，没有任何抵抗的能力。而东汉遍地都是士人阶层，这些士人阶层，已经不能够叫做士人了，他们更像是春秋时代东方各国的卿和大夫这种封建主，和秦孝公时代的秦国的卿大夫是不同的。
  更重要的是，商鞅变法，不能制造出一个，类似于德国的容克阶层，日本的武士阶层，这样一个尚武的阶层来，没有这样的一个阶层支持，任何军功爵都有被废除掉的可能性。这不是简简单单的干掉一个曹操就能解决的问题。
  如果制造出一个类似于德国的容克阶层，日本的武士阶层，这样的尚武阶层。那么，除非发生二战那样的惊天巨变，否则，这个阶层就会永远存在，并且的统治着这个国家，而这个国家，也会永远拥有尚武精神，一直到世界末日的那一天。
  想到这里，刘备的道路已经理清了，对未来也明白了，他的敌人，不仅仅是董卓、曹操、袁绍、孙权这些人，更是这天下最大的力量，统治着整个天下的士人阶层。
  对付这个阶层，历代皇帝的做法是“关门，放宦官。”这个只能算是最低级的手段。
  像袁绍、曹操那样，拉一批、打一派只能算是下乘手段。如吕布、刘备一直都没搞定徐州豪门，就连袁绍、曹操都不如了，哪怕掌握兵权，说掀翻你也就掀翻了。
  对付这个阶层，最好的办法，就是改造一批，使之成为军功集团，打压除掉一批，用来立威。
  想到这里，刘备说道：“府兵分为二十等，名字就叫一等府兵，二等府兵，直到二十等府兵。”
  “一等府兵给田一百亩，宅九亩，二等府兵给田二百亩，宅十八亩，直到二十等府兵，以此类推。”
  诸葛瑾在一旁奋笔疾书，记录刘备的命令。
		094复活吧，军功爵下
  当然和二十级军功爵不一样了。
  “孤为列侯，可以置家臣，凡五等府兵及以上者，我将收其为家臣。”刘备此言一出，众人皆惊。
  刘备的爵位是澎侯，澎侯是县侯，金印紫绶，地位只比三公略低，可以称孤道寡了。
  而刘备能拿到这个爵位，有运气的成分，一是有打败乌桓的军功，二其实也是当时特殊的政治形态，让刘备捡了个漏子。
  列侯在西汉中前时期，还算勉强算是诸侯，后期就已经泡沫化了，东汉遵循西汉旧制，列侯封户更少，管制更严，在地方上已处于无足轻重的地位。
  理论上讲，列侯当然是可以收家臣的。但是列侯的家臣，无非也就是家丞等几个人而已，收个几百人就已经算多了。而刘备一张嘴，就要把五等府兵和以上者都收为家臣，这少说也得万八千人啊。
  而且，这些小兵一旦被刘备收为家臣，地位可就大大提高了，是可以叫刘备“主公”的。
  “主公”这个称呼，其实不是随便叫的，叫主公则意味着君臣互相之间视为家人。这个家人不是家庭或者家族的意思，而是“设卿立家”的意思。
  像使君，将军这种称呼，更多的是公事上的称呼。而主公则是私人性质的居多，如果刘备弃官而走，那么这些称呼刘备为主公的人，是应该跟着刘备弃官而去的。
  “家臣可以有田庄，最小的是五百亩，最大的等到以后再商议。”刘备开始细化规则。
  “所有的家臣，都需要向我进贡，每亩地上贡十斤粮食，如果用轮耕法，可以减少。家臣可以不再上交口赋，不服徭役，但是必须服兵役。兵役为期五年，然后是二十年的预备役，预备役期间，除了本地郡县需要防守之外，否则不再征召入伍。”
  “家臣的田庄不得买卖，不得转让，不得抵押，不得分割，只能由嫡长子代代继承。如果没有嫡子，庶子也可继承，若无庶子，由女儿继承，也可以收养养子也可继承田庄。”
  “而且是每一代家臣，都必须服兵役五年，才可以继承田庄。如果不服兵役，则没有继承田庄的资格，同时取消家臣资格。”
  “除了因为军功而成为者，工匠中，如有人功勋出众者，也可以成为家臣，赐予田庄。”
  刘备每说一句，下面的人就被震撼了一下。这根本就是经过深思熟虑才能得出来的举措，绝对不是一时半会能想出来的。
  刘备这一次大封家臣，每人只得到五百亩地，拿现代的单位来计算，汉亩一亩长百步，宽一步，一步六尺，一汉亩只有一百九十二平米，五百亩也不过九万六千平，一百四十四亩地。虽然不少，但也不算太多。一年能收个几百石、一千石的粮食，就已经很多了，再要扣掉上贡的粮食，可能还会少一点。
  不过，这却是建立起了刘备对手下战士的奖励制度，用制度鼓励作战，效果可是长期化的。秦朝就靠着一招，保持了一百多年的士气。如果不是天下一统，没了目标，还真不好说秦朝能坚持多久。
  “不但如此，家臣者，可以称为士。”
  这是为了提高士卒的社会地位，就好像日本的武士，哪怕穷的就剩下“一刀一命”了，在法律意义上，也是人上人。
  “什么!士人!”
  这一下子，大家都不淡定了，士人啊，多么高端大气上档次的名字，怎么就能给一群小兵呢。
  这事儿，听着就不像是真的。
  “主公，此事有待商榷啊。”
  “使不得，使君，区区粗鄙士卒，何敢称士？”
  “是啊，主公，若是觉得士卒作战辛苦，不妨多给些封赏，多赐些田地，何必封其为士。”
  甚至还人比较激烈的说道：“明公，骐骥不能与罢驴为驷，而凤皇不与燕雀为群！若明公以区区小卒为士，某请告退。”
  刘备抬起手来，阻止众人说下去，问道：“敢问诸君，何为士？”
  士是什么，虽然在古代中国一直说“士大夫，士大夫”的。但是，要让人给士大夫下个准确的定义，还真的很难给出一个标准的答案。士人阶层，虽然人人都在说，但是其实是一个难以给出确切定义的群体。
  大体上，东汉时期的士人，指的就是知识阶层。
  因为两宋、明清等几个朝代的科举制度，对于近现代人来说，士大夫其实就是读书人的代名词。章士钊就曾经闹过笑话，说“二桃杀三士”是因为两个桃子杀掉了三个读书人。
  但是在古代，士大夫的定义是完全不同的，“二桃杀三士”里面的那三个士，虽然不能说他们三个没读过书，但是绝对不是传统意义上的读书人。
  实际上，他们都是勇士，上山能够杀猛虎，下水能够斩巨鼋。
  在西周和春秋时期，大夫用现代人比较能够理解的话来说，其实就是“领主”，所以才叫“大夫食邑”。士是给领主们办事的人，在卿、大夫之下，庶民之上。在那个年代，叫做“大夫士”。
  “士大夫”是战国出现的概念。战国时代的“士”并没有特别的标准，只要你有一技之长，甚至是鸡鸣狗盗之徒，也能称“士”。
  因此，刘备的问题一出，众人面面相觑，还真不太好回答。
  还好，孔夫子曾经就士的问题，给过标准答案。
  “子曰：‘行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。’”
  “士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”
  刘备一笑：“这个标准可够高的啊。昔日田文，养士三千，便是鸡鸣狗盗之徒，也可为士。难道这些斩首数人的勇士，连鸡鸣狗盗之徒都比不上吗？”
  “所谓士者，乃冠带缙绅之人，至少也要是能通经术者，才可称为士。”
  汉武帝之后，士人阶层其实就变成了知识阶层的专用名词，成为中国古代历朝历代的统治阶级。任何人，想要统治中国，都必须向这个阶层妥协，不这么做的，就会被中国社会所排斥，所谓“胡人无百年国运”其实就这么来的。而向这个阶层妥协的，比如北魏，辽国，还有万国来·操·的俺大清，都打破了这一规律。
  因此，刘备此时要恢复春秋战国时代的士，等于在向整个中国社会的高层宣战。还好，现在是东汉，不是魏晋时期，此时的士风还没有到完全颓废的地步，也没有形成诸如九品中正制这样的制度。如果是魏晋时代，那就只能重练地水火风，改天换日，才有可能改变了。
  凡事有反对者，自然就有支持者。
  刘备要将士兵提升为士，文臣不开心了，但是武将自然就高兴了。刘备一个眼色下去。
  关羽开口说道：“若如此说来，某本是杀人亡命之徒，也不能称之为士了。”
  张飞道：“我乃涿郡一屠户，亦不可称士乎？”
		095封士
  “听说了吗，我们马上要当士人了。”
  “士人，什么叫士人？”
  “士人就是……就是……就是士人。我也说不清楚什么是士人，反正当官的都是士人。”
  “啊？士人啊，就凭我们这等出身，也配当士人？你可不要忘了本啊。”
  “可是，将军说了，只要杀敌立功的，无论什么出身，都可以封士，以后咱们就也是与国同休的士人啦！”
  “难道这是真的，还真有这种好事。”
  “将军说的话，还能有假不成。将军他老人家高高在上的，还会骗咱们这等小卒。”
  “说的也是，想不到我也有成了士人的一天。”
  以上这类的对话，在刘备做出要将士兵封士之后，在士兵中到处都在议论。
  连这些要被封士的人，对自己能够当上“士人”，都感到难以置信。实在是“士人”阶层在这个时代的影响，实在是太大。
  比如任旐，连黄巾军都表示：我们虽然做了贼，也不能去进犯任旐的家乡啊。
  比如董卓，上台之后，对着士人阶层无底线讨好，几乎已经道了谄媚的地步。
  当然，这些小兵并不知道，刘备封的这个“士”，和世家门阀是不同的。
  世家门阀啊，那可是连何进和董卓都要讨好，都想要加入的阶层，哪里是刘备上嘴唇一碰下嘴唇，一张嘴就能封的。
  哪怕未来有那么一天，刘备做了皇帝，只要西汉中后期形成的政治格局没有改变，他都没这个能力。
  不过，刘备不管这个，千里之行，始于足下。如果不趁着现在开始扭转中国的士风，等到曹操废除了军功爵制度，曹丕在搞出来个“九品中正制”，以后只怕就再也没有机会了。
  因此，刘备不但我行我素的封士，还安排了正式的册封典礼。
  这一次，*劳够的上封士的，足足有一万多人，就是一天封一千个，也得十多天才能封完。
  自古以来，立功受封乃是军中的惯例，不过，历来得到赏赐的都是高高在上的将军之类。不然，也不会有“一将功成万骨枯。”之类的说法了。
  这一次，刘备就要打破这个惯例，从小兵开始封赏。
  整个大汉朝，此时在官方记录上的开垦土地超过十亿亩，如果五百亩地换一个兵，那就是两百万军队，当然不可能都是五百亩这么少。不过至少也能召集起百万数量级的军队。
  如果真有那么一天，那么，一个类似于日本武士和德国容克的军事贵族地主阶级，就将出现在中国的土地上。只怕中国的历史，从此之后就要彻底改写了。
  最重要的是，从此以后可以提高军队的荣誉感。而荣誉感能够带来士气。
  甲午战争时，清军的装备并不比鬼子差，但是鬼子只要发起白刃突击，立刻就能击败清军。到了光头校长和鬼子打的时候，武器装备的劣势极大，中国的战士反而可以用白刃战来突击鬼子了。归根到底，当时军装正是闪闪发亮的时候。
  至于将来土地封完了怎么办，这个世界很大，完全可以打出去抢地盘么。直到这一刻，刘备才算找到了未来的方向。
  这次封赏，刘备给每个人一份田庄地契，一本用来证明其“士人”身份的名册，因为是用黄纸做的，因此又叫黄册。好在经过多次试验，终于造出了质量较好，价格较低的纸张来。不然，一人一本竹简，这个工作量可就大了。本来刘备还想给一人发一个铁印来着，只是时间比较仓促，来不及打造。
  平原城外，校场之中，旌旗招展，一万余虎贲在寒风之中肃然而立。摆出了整整齐齐的一个万人大方阵。
  这一万虎贲之前，是一座三尺高的木头台子，大约有两三百平方米，台子前面用红布结彩。刘备便坐在正中间一张椅子上，现在还叫做胡椅。众多文臣武将在两旁落座，也都是坐在胡椅上。
  刘备左手边放着地契，右手边摆着黄册。台上一个小吏，手里拿着一份花名册。按照名单大声念着花名册上的名字。
  台下，左右两边各有十个嗓门洪亮的大汉，在那里大吼着唱名，台上的小吏每念一个名字，就由台下的二十个大汉重复一遍。
  每个人的名字，都由这二十个人形大喇叭喊出，也不是个轻松的活。
  名字念完，便有十个人飞奔着登台上来，全都是单膝跪倒在刘备面前。每个人都在发抖，便是他们自己，也想不到他们居然有成为士人的一天。
  这些人，有的是家奴出身，有的是种地的农户，有些是泰山招募来的新兵，也有青州的州兵。不过，现在他们有了统一的新身份“士”。
  刘备一一抚慰，念出他们的名字，封他们为士，收他们做了家臣，然后给与地契和黄册。
  等到册封结束，这十人便站起身来，立正拱手敬礼，说道：“臣谢主公大恩，愿为主公效命，赴汤蹈火，万死不辞！”这都是教好的台词。
  上来之前，早就有人告诉他们，封了士之后，身份就不同了。从今以后，他们再见到刘备，除了特别重要的正式场合，就不需要跪拜了。这也是为了提高军人的荣誉感。
  这场册封仪式进行了几个时辰，直到中午才结束，吃了午饭之后，下午接着来。一次封十个人为士，一天封一千个，连着十多天。都要大声念出他们的名字，册封他们为“士”。等到仪式结束，刘备的嗓子都哑了。
  成为了士，不但有土地，有黄册，还有家奴。家奴的来源，自然是黄巾军的俘虏了，都是士人了，总不能还自己种地吧。只需要苦练武艺，跟着老子打天下就行了。
  这个年代，不可能搞什么全民富裕。想要让手下的士卒过的好点，就得压榨其他人。至于黄巾军俘虏也不是没有出头之日，等他们做完了五年的奴隶，可以成为平民去参加屯田，也可以成为士人的佃户，不过这些人的徭役和口赋就不能免了。
  不但如此，刘备还任命了崔孟为典农中郎将，专门指导这些人怎么种地。
  “主公可真是把我们当成了兄弟一般啊，咱们可要给主公好好效力，打出一个太平盛世来。”
  封士之后，这些新进士人都是如此的议论着。
  除了地契、黄册和家奴，刘备还给每个人准备了一本书。
		096士道精神
  这本士人之书，刘备将它起名为《士道精神》，注意，不是武士道精神。
  如果不是某些历史原因，刘备其实也想起名叫武士道精神的，免得后人忘了武字，又慢慢的又成了文士。
  其实，武士道精神，就是日本的士道精神，只不过日本的士都是武士，所以就叫做武士道精神了。
  再加上日本封建社会结束的晚，从近代明治维新一直到招核时期，才算是彻底完结。因此保留了大量的武士道精神。
  招核不是错别字，招核，招核，也难怪裕仁招来了核弹么，都是这倒霉名字起的不好。
  就连那些被某些国人津津乐道西方的贵族精神，无非也就是西方的封建时代结束的比较晚，这才在现代保留了下来。
  在中国的春秋战国时期，同样也有大量类似的贵族精神。
  最有名的就是宋襄公，好像在现代人看起来很傻，在当时其实是很普遍的现象。
  比如晋楚鄢陵之战，郤至三遇楚子之卒，见楚子，必下，免胄而趋风。
  三次见到了敌国君主，不上赶紧上去来个“擒贼先擒王”，反而要下车，脱下头盔，快步向前而走来表示敬意，这是不是更傻。
  汉代，距离春秋战国还不算太远，还有一些战国遗风，还有一些士人的遗风。因此，刘备准备编撰一本士道精神，用来给手下的士兵洗·脑。不对，是教给他们怎么做一个合格的士人。也不算太过于离谱。
  当然，这本书不能用刘备的名义写，那样就太过于吃果果了。
  于是，刘备就请了蔡邕来写这本书，蔡邕是天下大儒，名气极大，又是刘备的岳父，完全可以信任，不会曲解刘备的意思。
  士，该是什么样子。
  对于士，刘备印象最深刻的一句话就是“士为知己者死”。
  因此，《士道精神》开篇第一句话，就是“士为知己者死”。
  全书采用了类似于《论语》的方式，都是用对话的形式完成。重点强调士应该拥有忠、孝、勇、仁、义等美好品质。并且，举了大量春秋战国时期还有两汉时代的士的例子来说明。
  首先是刘备问：“我现在将手下立功的将士都封为士，只是他们大多都不知道士该是什么样子，您是海内敬仰的天下大儒。请问，什么是士？”
  然后是蔡邕回答：“子曰：行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。次者宗族称孝焉，乡党称悌焉。再次者，言必信，行必果。”
  刘备：“请您具体说说。”
  蔡邕：“一个人的行为要知道耻，不知耻的人是不能够称为士的。”
  刘备：“那么，什么样的行为才称的上知耻呢。”
  蔡邕：“事亲则孝，事君则忠，交友则信，居乡则悌。穷不失义，达不离道。这就是知耻的人，可以称之为士。”
  蔡邕：“比如豫让，他为了给智伯报仇自毁容貌、吞炭变声。他的朋友对他说：‘以你的才干，如果投靠赵襄子，一定会成为亲信，那时你就为所欲为，不是易如反掌？何苦自残形体以至于此？这样来图谋报仇，代价太大了！纵然你得手了，只怕也很难走脱。’
  豫让回答：‘我若是委身于赵襄子，便做了别人的臣子再去尝试刺杀君主，就是怀有二心。我知道刺杀成功的几率也微乎其微。但我所做的一切，上对得起主君在天之灵，下对得起本心，也是为了让以后天下间怀有二心的臣子羞愧。’
  这样的忠臣义士，哪怕是敌人都会敬佩。”
  凡此种种，都是这类忠义之士的故事。不过，都还没有超过封建时代的忠孝观念。
  同时，刘备也往里面加了不少私货，在士道精神中加入一些近现代民族国家理念。
  这种对于国家和民族的忠诚，当然会大大超过对于君主这种个人的忠诚。这种对国家和民族的忠诚，会产生无比坚定的战斗意志，从而爆发出难以想象的战斗力。
  如果在这个古典时代，刘备能够打造出一只民族国家军队，哪怕就是用冷兵器，也足够横扫全世界了。
  一开始蔡邕是不同意的，最后，蔡邕虽然在刘备的恳求下，再加上看在女儿蔡文姬的面子上，勉强答应了编撰这本《士道精神》。但是，他还是忍不住问道：“给一群小卒，讲解什么是士道精神，真的有这个必要么。”
  在蔡邕虽然不怎么懂军事，但是在他看来，小兵么，立功了就给赏赐，犯了错就罚，只要做到赏罚分明也就行了，何必给他们讲什么大道理。至于把小兵当成士人，这根本就是胡闹么，士人要是这么不值钱了，那他蔡邕算是什么。
  刘备微微笑道：“大人，著书立说我不行，练兵打仗你不行。大人可知，想要练就精兵都有什么方式？”
  蔡邕摇了摇头，说道：“不知。”
  刘备道：“在我看来，不过有两种方式而已。一种是由外而内，一种是由内而外。”
  “所谓由外而内，就是用军法规矩，从外表仪态的整齐严肃，行动必须规规矩矩，以此来潜移默化，使之养成纪律。至于由外而外，是教化士卒，使其启发其自尊心和荣誉感，使人人乐于为国牺牲，但外表则不甚讲求，故帽子不妨歪戴，军礼不必整齐，然而实际作战，便能得到非常的成绩。若是两种方式齐用，则天下精兵唾手可得。”
  说到这里，刘备得意的摇头晃脑，他说道：“荀子曾经说过，齐国的‘技击’不可以用来对付魏国的‘武卒’，魏国的‘武卒’不可以用来对付秦国的‘锐士’，秦国的‘锐士’不可以用来对付齐桓公、晋文公那有纪律约束的军队，齐桓公、晋文公那有纪律约束的军队不可以用来抵抗商汤、周武王的仁义之师。可惜荀子也没说清楚怎么样才能够得到像商汤、周武王一样的仁义之师。不过，若是按照我的法子练兵，就算得不到仁义之师，只怕也差不了多少。”
		097风雨将至
  “原来是伯来啊，我不是给你放假了么，这才过去几天，你就来了。”
  刘备见到了典韦，并没有先去拿什么朝廷的消息，而是先问了一句。
  原来，当初蔡文姬怀孕的时候，刘备害怕引起内宅不宁，将一群有几分姿色，见到主母怀孕想要借机上位的丫鬟送给了手下做妾室。
  当时典韦也分了一个丫鬟，前几日便是那个丫鬟生产的日子，因此刘备便给典韦放了半个月的假，让他回家照顾下家人。谁知道，这才不过是第二天，典韦便回来接着当差了。
  就见典韦咧嘴一笑，说道：“若是没有主公，我哪里能有今日，自然要护卫主公左右。再说拙妇已经平安生产，也不用我照顾。”
  典韦一边说，一边将一卷纸张递了上来。
  刘备伸手接了过来，还没来得及看，蔡文姬开口说道：“去库房取些补品，给典家送一些过去，到底是我府上出去的，我算是她半个娘家人，典君忠勇，我怎么也得帮着照顾一下。”
  刘备心里头给蔡文姬点了个“赞”，这收买人心的手段，真是了得。典韦感激的对蔡文姬行礼道：“多谢夫人。”
  打开了这卷纸看了一遍，刘备便道：“来人，去请众臣前来相见，我有要事要和他们商议。”
  自有人前去传令，刘备将那卷纸张递给了蔡邕，说道：“大人，您也看看吧。”
  蔡文姬见到刘备和蔡邕两人要商议正事，便离开了房间，蔡邕接过这卷纸张，打张一看，便是忍不住皱眉道：“董公怎么如此的不智。”
  董卓自入洛阳之后，前后三次派人携带礼物前来征辟蔡邕。虽然蔡邕在刘备的极力劝阻下，以自己年老多病，不堪驱使为由，拒绝了董卓的征辟，只想和儿子、女儿还有外孙享受天伦之乐。但是这份知遇之恩，蔡邕还是牢牢的记在心的，因此对董卓一向是以“董公”称之，而不称呼其他。
  刘备道：“或许是有什么我们不知道的事情也未可知。”
  原来，洛阳传来消息，董卓被任命为相国，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，如萧何故事位在三公之上。又封董卓母为“池阳君”，置家令、丞。
  相国这个官职，在西汉王朝是有三个人陆续担任过相国的，分别是萧何、曹参、吕产。吕产的相国之位不被承认，因此，大汉四百年的时间里，只有萧何、曹参两位相国，之后不设相国，设丞相，后来又将丞相改为大司空，大司空又改为司空。
  董卓这个相国，是大汉四百年后再一次出现。
  蔡邕叹息道：“也许是朝廷为了奖赏董公的功高吧。”
  刘备嘿了一声，说道：“董仲颖不过是废立皇帝，又有多大的功劳了，如今做了相国，位还在太傅之上，只怕朝廷从此不宁啊。”
  蔡邕听了，只是叹息不已。
  等到众人都来了，刘备便辞别了蔡邕，前去府中，与众人商议。
  “都看看吧。”刘备将消息给众人一一看了。
  “都说说，董仲颖为何如此。”刘备问道。
  众人都看向军师中郎将戏志才，这一年多来，戏志才每料必有所中，众人都深深的佩服他的智谋，因此有什么事情，第一个都想听听戏志才的看法。
  刘备见了，忍不住皱了下眉，心说我这是要走历史蜀汉的老路么，上上下下就靠一个诸葛亮，最后把丞相活活给累死了。
  不过刘备也清楚，自己名望不足，现在天下虽然乱相已显，但还没真的到大乱之时，那些有才华的世家子弟是不会来投靠自己的。寒门子弟，限于见识和学问，也很难有人能够替代戏志才，现在也只能先依靠戏志才一个人了。
  戏志才见众人都看向自己，也不推辞，说道：“弘农王本是先帝的嫡长子，登基不过五个月，在位期间，也并无失德之处，可董卓却废弘农王，而立陈留王为天子。朝政大臣竟然少有人反对，这是为何，还不是袁太傅也有废立之心，欲亡何氏。所以笼络故吏董卓，假以兵权，顺利完成废立大事。”
  崔孟叹道：“袁太傅也是有苦衷啊。”
  戏志才一撇嘴，有些刻薄的说道：“袁本初、袁公路兄弟两人以下犯上，兵击北宫，令天子出逃，何车骑也因此而死。就算董卓没有进京，恐怕袁太傅早晚也会行此废立之事。如今来了董卓，袁太傅自己躲在董卓身后操纵一切，自以为不沾是非，可也把大权都交给了董卓的手中。如今太阿倒持，董卓势力已成，进位相国，位在袁太傅之上，只怕袁太傅也是后悔莫及了吧”
  刘备点了点头，表示赞同。
  袁绍当时的处境，不发兵攻打宦官，等于是等死。可发兵攻打皇宫，这等于是冒犯皇家的尊严，挑战皇家的权威，任何一个帝王都不能接受的。而袁绍带兵屠杀宦官，血洗北宫，就连天子都被迫逃亡，这行为已经和造反都没有什么区别了。
  将来皇帝早晚会对汝南袁氏发难的，汝南袁氏为保住性命，就只有废立天子这一条路走。而太傅袁隗这人，爱惜羽毛，恐怕是害怕在青史之上留下骂名，这才用董卓这么个粗人完成废立大事，而袁隗也用三公之位回报了董卓。
  因此，刘备说道：“董卓居然要做相国，位在太傅袁隗之上。何其不智，此乃取祸之道也。”
  戏志才叹道：“董卓此举，也是出于无奈。”
  无奈，给自己升官居然还是无奈，刘备看向戏志才，等着他解释。
  戏志才道：“就因为关东即将起兵，董卓才不得不兵行险着，朝中的袁太傅乃群臣之首，位在三公之上，董卓他不得不再给他自己升官，给自己加了个相国的头衔，成为群臣之首，一人之下万人之上，以便号令天下。”
  听了戏志才的话，刘备这才明白过来，原本他只是以为董卓进京之后，自我膨胀，这才要做相国，现在看来是为了担心袁隗和袁术、袁绍内外呼应，太尉压不住阵脚，这才做了相国，“原来如此，这么说来，只怕是袁本初起兵在即了。”
		098曹操起兵
  让众人都离开，刘备单独留下了戏志才，问道：“若是袁本初，袁公路真的起兵讨伐董卓，我该帮助谁？是助袁，还是助董？或者干脆局外中立。”
  之所以私下里问，是怕当众问的话，有人来一句“如今起兵是为了国家，什么叫做是助袁，还是助董。”那样的话，刘备可见尴尬了，一下子就成了别人的背景板了。所以刘备留下了戏志才单独问话。
  戏志才道：“主公以为如何？”
  刘备道：“如果我相助袁氏如何？”
  戏志才道：“董卓虽然废立天子，把持朝廷，可朝廷毕竟是朝廷，自古以来，哪有下土诸侯而仰攻京师者。袁本初声望再怎么高，如没有一个合适的理由，只怕没有几个人敢跟着袁本初起兵进攻都城洛阳。”
  怎么会呢，不是十八路诸侯讨董卓，刘备看了眼戏志才，说道：“这么说该助董了，不，是帮助朝廷了。”
  戏志才道：“董卓自任相国，以王子师为太仆守尚书令，袁太傅必定不满，汝南袁氏，树恩四世，海内人望。董卓虽然不停的拉拢关东世家门阀，封赏无度，可是关东门阀自视甚高，只怕未必为董卓所用。若是相助董卓只怕于主公名声不利。”
  刘备道：“如此说来，该两不相帮了。”
  戏志才道：“两不相帮，只怕无论董卓和袁氏谁胜了，只怕都会敌视主公。”
  刘备默然不语，墙头草不好当啊。问道：“如此，该如何是好？”
  戏志才道：“兵凶战危，不可不慎，主公且观他州行事，然后再做定夺，未为晚也。”
  刘备点了点头，心说这还是墙头草，不过是比较高明的墙头草。
  记得以前玩三国群英传，讨伐董卓一开始就是公元一九零年一月，换句话说就是明年初，现在都已经快十二月了，先等等看吧。
  于是道：“既然如此，且看袁本初的了。”
  袁绍在干什么，自从董卓赦免了袁绍，又封他做渤海太守，袁绍便有了起兵之地。可冀州牧韩馥忌惮袁绍，生恐冀州的实权被袁绍夺去。
  董卓追捕袁绍时，韩馥因自家是袁家的故吏，为了自家的名声着想，没有出卖袁绍，可在袁绍到了渤海郡上任后，韩馥派了几个心腹的州从事在渤海监视他，不让袁绍顺利的募兵备战。因此，袁绍一时间无法行动。
  除了袁绍之外，地方上还有了张杨、鲍信、桥瑁、曹操、卫兹等人在组织反董。因为这些人都在关东，所以又被称为关东诸侯。
  这些人里面，张杨直接就造反了，如果不是后来诸侯讨董，只怕张扬就只能做山贼了。
  鲍信走的比较早，在泰山募兵两万人。
  桥瑁本就是东郡太守，一方之主。
  而曹操的事迹最富有传奇性，董卓入京，废立天子，然后大肆封官之时，曹操弃官逃亡了。
  曹操逃亡时只带了几名亲信，都没有来得及通知尚在京城的老婆卞氏及家仆。
  曹操在逃亡时，到了成皋县。成皋县的吕伯奢与老朋友是老朋友，于是曹操前去投靠吕伯奢。
  吕伯奢不在家，他有五个儿子在家，接待的曹操一行人。曹操本就疑心比较重，此时在逃亡路上，如同惊弓之鸟，到了深夜，曹操听到屋外有响动，以为吕家人要绑架自己去报官，于是叫醒随从，决定先下手为强，一起杀了出去，将吕伯奢的五个儿子和三个门客共八人杀死。
  随后凄惨悲怆的说道：“宁我负人，毋人负我！”。
  说白了，曹操也是猜测吕伯奢的儿子要杀他，没有证据，就动手砍了这八人。
  曹操杀了吕伯奢家人后，不敢停留，急忙赶路，在路上遇见两个容貌威武的人，曹操主动避让在路边。
  这两人笑着对曹操说：“观君有奔惧之色，何也？”我看阁下有逃命恐惧之情，这是为何？
  曹操才觉得这两人不一般，于是把实情全都说了出来。
  临别之前，曹操把佩刀解下赠与给对方，说道：“以此表示我的一片真心，请两位贤人不要再提起我的事。
  曹操先回到家乡谯县，对父亲曹嵩提出招兵买马反董，曹嵩反对，但是曹操执意要讨伐董卓，又去寻求其他几个从兄弟曹仁、曹洪的帮助。曹嵩觉得曹操会给整个家族带来灾难，因为曹嵩和琅琊王是朋友，因此带着三个儿子和一百多车的财物，去投靠徐州琅邪王去了。
  谯县属于豫州，此时黄琬为豫州牧，当时豫州，寇贼陆梁，州境雕残，黄琬讨伐贼寇，声威大振，政绩为天下的表率，天子封他为关内侯。
  曹操的从弟曹仁，字子孝，自少喜好弓马弋猎。私下里结合少年党众，得到一千余人，周旋於淮、泗之间，结果被豫州牧黄琬当成了使得“州境雕残”的寇贼之一。曹操回家之后，诸曹、夏侯都先后带着家兵、党羽汇聚在曹操旗下。
  曹家的家产都被曹嵩带走了，曹操起兵要用钱，有时候自然免不了用些非法的手段。
  于是黄琬下令讨伐曹操，曹操招募的士兵一看州牧下令，就纷纷反叛了曹操。曹操被打伤逃走，逃亡到平河亭长处，不敢表露身份。自称是济南曹处士，曹操曾任济南相，所以自称济南人。
  在亭长家养了八、九日的伤之后，曹操的伤势有了些起色，对亭长说：“曹济南虽败，存亡未可知。公如果能用牛车送我回去，来回最多四五日，我一定厚厚的报答你。”
  亭长乃以牛车送曹操，还没有到谯县，数十里内，很多人骑马寻找曹操，曹操拉开帷幕，皆大喜，亭长才知道这人便是曹操。
  在曹操养伤的这八、九天里，大家根本不知道曹操的死活，甚至有曹操已死的谣言，袁术听到消息后，于是就到曹操家报信，说曹操遇难死了！家仆们闻讯，立马卷铺盖准备散伙。
  这时候卞氏临危不乱，展现了她非同寻常的定力，劝住了众人：“仅凭袁术一面之词，曹君的凶吉尚未可知，你们今天都回家了，明天曹君若还健在，你们还有什么面目去再见曹君？就算是真有什么不测，一起赴死又有何不可。”
  所以后来曹操立卞氏做了正牌夫人是有道理的，不单纯是曹氏素喜“贱·人”。
  曹操不敢在豫州停留，跑到了陈留郡。陈留郡太守张邈是党锢时期的名士，名列“八厨”厨不是厨师的意思，是能以财救人者也。早年张邈便与袁绍往来，再有曹操与袁绍交好，因此张邈和曹操一起举兵反董。
  襄邑县名士卫兹，此人是车骑将军何苗征辟的孝廉，卫兹没有去上任，但仍然算是何苗的故吏。他时常对人表示对董卓的不满，说道：“何车骑便是再有什么不对的地方，也已经死了。人死为大，又何必再把何车骑的尸身挖出来糟蹋。”
  曹操听说之后，便来找卫兹。曹操素来与何苗也有交情，因此，两人虽然是初次相见，却是一拍即合，共商反董大计。
  曹操在襄邑县招兵买马、积草屯粮，还亲自与工匠一同打造卑手刀，北海名士孙嵩见此情景，就嘲讽曹操说道：“做事就应当做大事，怎么能跟工匠一起做刀呢？”
		099桥瑁传伪书
  “这个该死曹阿瞒，真特么的能给我找麻烦。”
  恨恨的把一卷竹简丢在手边，刘备暗自骂了一声。
  想了想，刘备又把竹简给了捡了起来，命人将戏志才请来。
  等到戏志才来了，刘备将竹简递给戏志才，问道：“先生请看，曹孟德邀我一同起兵讨伐董卓，我该回复。”
  打开了竹简，戏志才简略的看了一遍，叹道：“好个曹孟德，这样一来，只怕主公不得不起兵了。”
  原来，曹操在十二月起兵之后，就向大将军何进的旧部发信，请他们共同起兵，讨伐董卓。以恢复先帝的嫡长子，大将军何进的外甥，弘农王刘辨，也就是被董卓废除的少帝的皇位。
  如果是穿越之前，刘备一定不明白自己为什么不得不起兵讨伐董卓。但是经过了一年多的汉代生活，刘备已经知道什么叫做门阀政治，既然曹操打着为何进讨公道的旗号来讨伐董卓，那么这件事情，对于刘备来说，根本没有其他的选择，是必须起兵的。
  刘备作为大将军何进所举荐的青州刺史兼征东将军，自然也是何进的门生故吏，因此曹操写信给刘备，邀请刘备起兵讨伐董卓，刘备是不能不响应的。
  如果刘备不响应，那么全天下的人知道了之后，都会鄙视刘备，名声毁了，可就再也挽救不回来了。
  门阀政治，举主和门生故吏之间的关系是十分紧密的，这种关系是后世人难以想象的。比如卫兹，他是何苗征辟的孝廉，虽然根本没去上任，但是依旧以何苗的门生故吏自居，还散尽家财招募兵马，要给何苗报仇，只因为董卓侮辱了何苗的尸体。
  不理解门阀政治，就无法理解刘备此时的无奈。刘备其实不想打仗，他就想趁着董卓和关东诸侯混战的时候，老老实实在家里埋头种田，低调发展。等到大家都精疲力尽了，自己再下山摘桃子，这乃是美帝在两次世界大战时的策略。哪里知道，就被曹操这么一封信给逼的不得不出兵。
  当下，刘备手书一封，信上先是对曹操的义举大大的赞誉了一番，然后表示自己当然是大力支持曹操为大将军何进讨还公道的壮举，表示自己一定出兵支持，只是青州新定，而黄巾军余部蠢蠢欲动，不得不留下大军镇守。此外便是青州遭了黄巾之乱，郡县残破，不知道曹公能否支持一些粮草。然后就是冬日天寒，非是出兵的好时机，待到春季，再行举兵不迟。
  写好了信，让众人看看都说没什么问题，刘备这才派人送去交给了曹操，一边等着曹操回复，一边令四郡全部五级以上府兵，都准备集合。
  命令传出，各郡县都开始集结府兵，至于为什么要动员五级以上府兵，乃是府兵到了五级，刘备会赐下一户黄巾军俘虏做他的家奴，动员这些人不会耽搁农事。
  等到刘备刚刚将手下的府兵全都集中在济南郡，就又有檄文传来。
  主薄陶丘洪从袖中取出一道檄文，呈给刘备，说道：“使君，这是刚刚接到的三公移书。”
  陶丘洪此人也是平原名士之一，只比华歆名气小一些，因为华歆被何进请了去装点门面，临行前留书向刘备推荐了陶丘洪。
  当初，王芬与豪杰谋废灵帝，华歆阻止了陶丘洪，因此陶丘洪有敢于华歆的救命之恩，投靠道刘备麾下。
  刘备将陶丘洪任命为青州刺史的主薄，虽然俸禄不高，但是确是刘备身边的近人。
  刘备用陶丘洪，一是看重他在平原的名气，二也是用他来拉近兖州刺史刘岱和未来的扬州刺史刘繇的关系。
  当初陶丘洪举荐刘繇，欲令举茂才。
  刺史说：“前年举公山，奈何复举正礼乎？”
  陶丘洪回答：“若明使君用公山于前，擢正礼于后，所谓御二龙于长涂，骋骐骥于千里，不亦可乎！”
  刘岱，字公山，刘繇，字正礼。
  陶丘洪对刘岱、刘繇两兄弟有举荐之情，日后刘备要和这两人打交道，用陶丘洪出面，可以事半功倍。
  刘备伸手接过陶丘洪带来的三公移书，展开一看，却见檄中开篇便陈述董卓罪恶，然后在檄文最后写道：数见逼迫，无以自救，企望义兵，解国患难。
  檄中署名，正是太尉黄琬、司徒杨彪、司空荀爽三人。
  看了之后，刘备将檄文放下，命人将自己的心腹之人请来。
  待到众人到了，刘备问道：“诸君如何看待此事？”
  原本关羽、张飞、赵云等人，都被刘备派出去做了郡都尉，此刻也都带兵回到了平原。
  其中，齐国都尉关羽，济南郡都尉张飞，乐安郡都尉赵云，还有刘备自己兼任了平原郡的郡都尉。
  郡都尉，本名郡尉，本是秦朝官制，掌佐守典武职甲卒，秩比二千石。当时有的郡不置太守而仅置都尉，故其权位颇重。
  汉时，常称太守为郡将，郡尉为副将。后改称都尉。东汉时，裁撤各郡都尉，用兵时临时设置，事毕即省，惟边郡仍有设置。
  刘备用讨伐黄巾军的名义，将郡都尉这一官职重新拿了出来，又重新将郡都尉的权责与太守分开，太守与都尉分别掌管民政、军事。平日里郡都尉仍然作为太守的属下，掌管郡兵，协助太守剿匪等事务。只是将大举募兵的权力，从太守一人可决定，变成了太守和郡都尉两人共同决定。在特殊情况下，太守和郡都尉之间便可以互相牵制。
  这乃是刘备加强自己权力的规划之一。
  看罢了檄文，戏志才道：“黄太尉、杨司徒、荀司空等人，皆是稳健长者，荀司空更是董仲颖亲自征辟的，从白身而至三公不过九十余日，受恩何其深重，怎会贸然向天下州郡传送此檄人。若是我料不假，此必是有人盗用三公之名，诈传此书。”
  赵云闻言，便是大惊，说道：“这可是三公移书，竟是假的不成。”
  刘备道：“真假还未可知，待我查明真相，再做道理。”
		100造船
  事急从权。
  接到了刘备的书信之后，曹操、桥瑁等人倒也没忽悠刘备，而是给出了“事急从权”的回答，并且邀请刘备前去陈留汇合。
  刘备表示愿意去陈留汇合，只是要先打造兵器、盔甲，然后再出发。
  随后，刘备将青州等地的政务交给了崔孟、刘德然等人，自己带人先去临淄查看造船事宜，再去济南，查看济南等地的兵器生产情况。
  在古代，交通条件很差，运输物资的损耗率极高，而用船运输就方便了很多，正好要去洛阳，正好有黄河可以利用。
  工欲善其事，必先利其器。因此，刘备先去巡视造船的事宜。
  汉朝的造船水平，堪称天下第一。
  当时主要造的船，叫做楼船。
  这种楼船，顾名思义，就是船上建造一座高楼，准确的说，是一座小小的城堡，远远看上去，就好像一座楼被建在了船上。
  虽然楼船有着种种的缺陷和不合理的设计，但是这不是汉代人造不出来其他的船只，而是作战思路的问题，汉代的战船主要承担的是运输等辅助作用，更多考虑对地攻击。比如王浚，他造船的目的，就是去打金陵城。
  这才有“王浚楼船下益州，金陵王气黯然收。”。
  当初西汉时，吴王刘濞和南越王赵佗两人搞军备竞赛。吴王刘濞，造一艘大船，可以装载数十辆马车，甲板能并行三骑来回奔驰。南越王赵佗知道了，便造了一艘一百丈长的大船，一百丈啊，足足两百三十一米长，要知道美帝家的镇国之宝，排水量十万吨的尼米兹级核动力航空母舰才三百米长。被认为是战列舰的巅峰之作，日本大和号战列舰也才两百六十多米，虽然最后这艘船首次航行就翻船了，但是，毕竟能造出来不是。
  至于后来汉武帝造的那些楼船，听起来都觉得有点玄幻，楼船方形船首，两边多设划桨。高有十丈，十丈是二十三米之高，这都是六层楼这么高了，再高就要配电梯了。
  甲板上一般有三层建筑，第一层叫“庐”，即房屋，第二层叫“飞庐”，第三层叫“雀室”，意为像鸟一样登高观望和警示的地方。
  每层四周都设置半人高的女墙，在第一层周围又用木板围成战格，女墙与战格上均开有若干箭孔、矛穴，即可远攻，又可近防。另外还备有石、铁刺等防御武器。船上空间很大，甲板上能够行车走马。楼船高大巍峨，且攻防皆宜，是一座真正的水上堡垒。由于楼船身高体大，具威慑力，一般用作指挥船，其上多竖旌旗，以壮声威。
  三国时，孙权造的大船，共有五层，能装载三千名士兵。
  因此，刘备对造船的事情，还是抱有很大期望的。
  刘备对从洛阳带回来的造船工匠具有很大的信心，结果希望越大，失望越大，等到视察了之后，这才发现造船的进度，实在是不尽如人意，居然这么慢的。各种上等木料，堆积如山，偏偏船没有造出了几艘。
  刘备忍不住抱怨道：“你们造船的速度，未免也太慢了些。”
  工匠中一个看起来是头目的人说道：“明公容禀，我等两百多人，不顾天寒地冻，日夜赶工，实在是不能再快了。”
  刘备道：“怎么是两百多人，我派给你三千士卒，五千乌桓奴隶，总共八千人，这不是人吗？”
  这人名叫蔡泽，对造船十分擅长，而且也的非常痴迷，只是摇头道：“这些人根本不懂造船，只能当苦力来用。”
  刘备顿时被他给打败了，说道：“难道你就是天生会造船的，他们不懂造船，你就教他们啊，若是他们人人都会造船，我又何必请你们来，给你们良田美宅，衣食钱帛。我直接给他们，不就好了。”
  蔡泽摇头道：“怎么教，这些人笨手笨脚的，根本教不会。他们这些人，根本就不是造船的料，就算造出船来，也没人敢坐，下了水就得沉。”
  刘备勉强忍住怒气，自从刘备穿越之后，当了一年的太守、刺史，相当于声部的级大官，人人都奉承他说话，因此脾气也有些大了起来，总算还知道自己有几斤几两，这才没有完全昏了头。
  这人说得好听点，是忠厚诚恳，说得难听点，其实就是一各技术宅。若非如此，也不可能成为优秀的工匠，对于这种人才，自然要优待。
  深吸了口，平复了下情绪，刘备这才问道：“你究竟是怎么教的，为什么三千人里，一个学会的都没有，还是你藏私了。你放心，不必担心教会徒弟饿死师傅，我以后还会继续造船，只会多造，不会少造，总有你的用武之地。”
  奴隶是消耗品，自然没有必要学技术，做苦力就好。
  蔡泽道：“明公，非是小人藏私，实在是这些人都是新手，什么都不懂，我只能从头开始教。”
  刘备又问了一下，才发现这些工匠，大部分人都能独立完成一艘船的建造。这根本就是不是群工匠，而是一群工程师。想到这里，刘备那点不愉快，全都抛到脑后去了。哈哈笑道：“原来如此，是我想的差了，蔡公勿怪。”
  蔡泽连忙说道：“不敢，不敢。”这点礼数他还是知道的。
  刘备道：“我来教你们个新的方法，蔡公可以把造船的步骤分开，每人学一个步骤这不就容易学了，这样先培养出一批能干活的人来。到时候蔡公再指挥这些人建造船只，想必就快了很多。”
  蔡泽道：“学本事不能马虎，到时候万一哪个位置的尺寸不对，一艘船都得跟着停工。”
  这倒是个问题，刘备想了下，说道：“这个就要靠做好度量衡的标准了。我不懂造船。不过想来组织人手的道理，差不多都是相通的。究竟如何用到造船里面，蔡公你要好好思考一下。从现在开始，你不再是一个造船的工匠，我任命你为楼船校尉，把这批船好好造出来，将来我还有大用。你手下之人，这次船造好了，由你举荐，我一一授予官职。日后不但要造江船，还会造海船。”
  蔡泽见自己一下就当了校尉，顿时大喜。
  刘备道：“在这里，我给你全权，凡是不听你的，都是可军法从事，”
		101炼铁
  视察完了造船，刘备便又去视察兵器的情况。一路上，有一匹战马因为蹄子被磨平了，不得不将其杀掉，刘备心中一动。
  刚刚穿越的时候，刘备就发现这时代没有马镫和马蹄铁。只是刘备骑术达到了细胞记忆的程度，这才能够顺利骑马。后来觉得，如果把马镫提前搞出来，只怕会大大增强游牧民族的战斗力，这才隐瞒了下来。现在看来，马镫倒是还应该继续隐藏，但是马蹄铁可以拿出来了。当下把这个主意让周围的人记录下来，等到到了铁厂，便命人打造马蹄铁。
  济南历城铁厂，炼铁的高炉就建立济水边上，汉代已经开始用高炉炼铁。
  高炉一年到头不会停止，万一停止，炉内的数十吨铁水就凝固，就很难再熔化，整个炉就废掉。
  汉代的高炉，大约高两丈五、六尺，炉缸呈椭圆形，炉壁、炉基均用黑褐色耐火土夯筑而成。远远看上，外观有点像是一个特大号的大肚子花瓶。
  当刘备来到了济南的时候，就看到了这么一副热火朝天的景象。
  炼铁的工匠们，往复不停地向高炉从炉顶装入铁矿石、焦炭、石灰石，从位于炉子下部沿炉周的风口吹入经预热的空气。在高温下焦炭中的碳同鼓入空气中的氧燃烧生成的一氧化碳，在炉内上升过程中除去铁矿石中的氧，从而还原得到铁。炼出的铁水从铁口放出。
  主要用水力鼓风，用力少，见功多。因为现在济水已经冰冻，就用畜力鼓风。
  东平陵、历城和临淄三处铁厂，全力运转，每天能产铁二十万斤以上。
  一开始时，生产的主要是农具，比如铁犁，一具铁犁的成本价大约是三千五百钱，出厂时，刘备按照四千两百钱的价格买走，再用五千钱卖出。
  看上去，仿佛是奸商，其实按照这个年代的运输条件，这个价格只能说勉强有点赚头。而且大量的府兵也没有足够的支付能力，刘备便用借贷的方式，将大量的农具借贷给众人，日后用粮食偿还，或者也可以用战功来偿还也可。
  本来刘备也没有那么多的钱给将士们买盔甲和兵器，这个时代的钱，一般来说指的是铜钱，有时候会用黄金，府兵们固然没有支付能力，刘备也没有能力去找到大量的铜钱。
  不过刘备通过屯田控制了大量的粮食，在乱世之中，这可是比铜钱和黄金更加保值的硬通货，于是刘备用粮本位发行了一大批纸钞，每张面值一百钱，可以买一百斤粮食。
  因为，信用货币现在还没有发行的条件，因此不叫钱币，只叫粮食券。
  粮食券用上好的白纸制成，乃是长、宽各五寸的正方形，正面写着“凭票即兑粮食一百斤”，下面是一行小字“有敢伪造者斩，三族为奴，家产充公。有举报者半其财。”。
  后面加盖着刘备青州刺史和征东将军的大印，下面是一行小字用数字写着一到两百万的编号，因为刘备手上掌握超过两亿斤以上的粮食。
  后来，刘备又规定了粮食券对食盐和铁器的比例，用刘备新得的历城、临淄铁厂、海边的海盐厂产出做保证，短时间内，倒也发行出去不少，钱的作用主要是流通，既然能买到东西，又能用来交税，何必非要铜钱不可，因此，极大的缓解了刘备的财政压力。
  甚至有些不懂经济的幕僚建议，既然这样，何不干脆，多印点粮食券，被刘备否决了，还是按照有多少粮食，发多少券的方式进行，不然搞出一场通货膨胀、经济危机来，对自己的统治不利。
  如今刘备占据了青州四郡之地，麾下户口三十万，人口一百七十万，不过有大约十万户口，五十万人是属于奴隶的黄巾军俘虏。
  因为刘备招募了大量的泰山兵，又安置了数万青州州兵的士卒，因此，不到两百万人口的青州，居然拥兵八万余人，这还是刘备将一批上了年纪的老兵退役之后的数字。
  八万人的军队，其中被刘备封为士人的五级以上府兵就有一万多人，给这么多人准备盔甲、武器，可不是个小数字。
  对于府兵的盔甲、兵器，刘备的做法是，同时对士兵和东平陵、历城、临淄三处铁厂给出武器和铠甲的标准，然后再给士兵们发一笔兵器盔甲钱，让他们自己去自行购买。
  这是模仿后来西晋的故智，西晋有一次出兵打仗，结果官府的兵器盔甲太烂，引起了士兵的不满，最后皇帝下令，让士兵进入武库，自行选择武器盔甲，算是把这件事给摆平了。由此可见，士兵对于自己的武器、盔甲等装备还是很认真的，不认真不行啊，那可是要上战场打仗的用的，不认真还不是找死。
  现在一切刚刚开始，真是立规矩的时候，如果一开始就走大规模的官府采购路线，短时间内或许没问题，时间长了，肯定是花了大价钱，买了一堆价格高、质量差的劣等产品，中间的差价就被各级官吏给贪墨了。
  可是给出标准，然后让士兵自己采购，就没有这个问题了，都是自己的东西，个人的财产，怎么可能买那种价高质差的东西。再说，真要有人贪图便宜，去买价格低廉的劣等货，还有军官检查，而且，真不怕上了战场丢了性命么。
  现在还是手工业时代，手工业毕竟和大工业时代的生产不同。产品质量完全取决于工匠的技术水平和积极性。技术水平要靠经验，而积极性就要靠奖励和惩罚机制了。
  所以，在古代，经常会对工匠用上诸如“物勒工名”的手段,就是每一件产品上,必须刻上工匠的名字，做的好奖励，做的差受罚。就算这样，一开始或许还好，随着官僚机构的腐化，到最还还是没办法提供真正精良的武器。为公家干活，谁特么疼的不轻会去真正用心生产，搞什么精益求精。
  因此，刘备把手下收罗来的各类武器工匠，全部解散，又给每人发了一笔本钱，算作刘备的入股，当然，刘备占的不算太多，只要三成，这更多是为了给工匠们找个靠山，免得他们又被地方豪强给收罗了去。
  刘备让他们自行生产武器去卖，赚的越多，分的越多。就凭这一招，刘备不但省下了监管武器生产的力气，还得到了大量的优良兵器。
  这也是刘备势力初兴，手下的官僚系统势力比较弱小，如果官僚系统强大，怎么可能放过军火采购这块肥肉。
  两个亿的粮食券，加上刘备手上其他的钱财，差不多三个亿的大订单下去，一下子就极大的刺激了的青州手工业的发展。
		102初平
  不是每个人都敢怀疑有人假冒三公之名的。
  冀州牧韩馥便是如此，他在接到了桥瑁这道诈以三公为名的移书后，便召来州府里的诸从事，问道：“今当助董氏邪，助袁氏邪？”
  治中从事刘子惠厌毫不客气地说道：“今兴兵为国，何谓袁董。”
  韩馥听了，也知道自己说错了话，面现惭色。
  刘子惠又说道：“兵者凶事，不可为首。今宜先观他州动静，如有发动者，明公可再和之。冀州于他州不为弱也，一旦群起起兵，他人功未有在冀州之右者也。”
  说白了，这个治中从事刘子惠，也是个官场老油条，话说的倒是慷慨激昂，而提出的意见无非就是玩“法不责众”，自己不当出头鸟，看其他的人行动跟着一起随大流动作。
  韩馥本来派了几个州从事在渤海监视袁绍，不让他募兵备战，现在听了治中从事刘子惠的话，便将从事召回，并写信给袁绍，道董卓之恶，听其举兵。
  西元一八八加一年，十二月末。
  有洛阳诏书传达天下，却是朝廷下诏废除掉今年的各种乱七八糟的其他年号，什么光熹、昭宁、永汉三个年号通通不用了，改回中平六年，仍称今年为中平六年。明年，改年号为初平。
  袁绍，字本初。自从袁绍离京之后，逃到了冀州，便被冀州牧韩馥名为保护，实为监视起来，颇有几分英雄气短。
  如今见改年号为初平，冀州牧韩馥也不再阻挠袁绍募集兵马，起兵讨董，自以为年号与字合，认为这是自己必能克平祸乱的预兆，心中暗自欢喜。
  济南，东平陵。
  接到诏书，刘备眉头便是一挑，他知道，如果历史没有改变的话，这一年，将是未来近四百年的乱世的开端。
  此时，正是寒冬腊月，外面大雪纷飞，刘备在一众人的拥簇之下赏雪，忽然想到一首词。对比一下，果然是北国风光，千里冰封，万里雪飘，虽然不知道长城内外是不是惟余莽莽，但是大河上下，倒真的是顿失滔滔。
  等到明年诸侯讨董，也不知道这如此多娇，引无数英雄竞折腰的如画江山，究竟是谁家天下，数风流人物，是不是还看今朝。
  “又是一个除夕啊，这是第二个新年了吧。”刘备感叹道。
  刘备身旁，正是关羽和张飞二人，听了刘备的感叹，二人都道：“兄长说的不错，这正是我等在青州的第二个新年。”
  “哈哈哈……”刘备一笑，心说我说的是，这我穿越之后的第二个新年，只是这个秘密，就不足为外人道了。转过头来，问一旁的陶丘洪等人道：“如今正旦将至，营中的事情都可安排好了吗？冬衣可要仔细了，犒赏的酒肉，也不能小气。”
  陶丘洪道：“使君放心，我等早就安排好了。”
  因为在冬日里召集士兵，又是除夕之夜，刘备命人杀猪宰羊，准备酒肉，大飨士卒。
  正旦，依照此时的风俗，刘备命人组织官吏士卒，在正旦日举行了一场逐傩大典。
  逐傩是一种巫舞，从西周到春秋战国时期，在民间一直长盛不衰。目的是为了把鬼怪疫病驱逐出家门，当下不仅流行於民间，连宫中都会每年举行。
  刘备不过是青州刺史，组织的这个逐傩，自然无法和皇宫中的相提并论，但也颇为隆重和盛大。
  选选年纪在十岁以上，十二以下的孩童数十人，为首领舞之人穿玄黑色上衣，朱红色下裳，头上罩了一张面具，狰狞可怖。孩童们列队持鼓而击，伴随着鼓点，用稚嫩的童音高唱：“甲作食凶，巯胃食虎，雄伯食魅，腾简食不祥，揽诸食咎，伯奇食梦，强梁、祖明共食磔死寄生，委随食观，错断食巨，穷奇、腾根共食蛊。凡使十二神追恶凶，赫女躯，拉女干，节解女肉，抽女肺肠。女不急去，后者为粮！”
  刘备看的高兴，心说后世洪荒流小说有个什么十二祖巫，让很多人误以为是古典神话，也不知道和这十二神使有什么关系没有。
  又有数十位头戴各种鬼神面具的巫师，也跳出来，持着各种各样的道具，跳起了舞蹈。
  “这些巫师走的步伐叫做禹步，据说是帝禹治水之时模仿仙鹤所创，有无穷法力。”
  专业的事情，自然是找专业人士解释，此刻，客串解说员的就是左慈。
  刘备看来看去，总觉得这个禹步这种舞蹈，看上去好像一个人瘸了一条腿一样，拖着腿在地上来回行走。心想，如果这“禹步”真是帝禹治水之时所创，那一定是大禹治水的时候不小心伤了腿，才一瘸一拐的走路，只是后人崇拜大禹，干脆认为这种步伐有无穷的神通法力。
  最后，巫师们点起一堆火堆，将他们戴过的面具全都丢进火堆中，将之彻底焚毁。表示所有的魑魅魍魉，疫疠之鬼，都已经被烧死了，再也不能危害人间。
  原本这时候应该请左慈表演个魔术，只是如今左慈也在刘备手下为官，自然不能再用左慈做这种倡优之事。
  看完了春节晚会，刘备便去了军营，和一众将校饮酒吃肉，守岁过年。以待天亮。
  刘备用人多以性情相契，以恩义结之，如今又是正旦，自然不拘礼数，向众将士表示亲厚。
  一开始还能记得礼数，到了后来，见刘备不拘礼数，诸将便忍耐不住，开始大吃大喝起来。
  刘备穿越之后，一直控制着不让张飞多喝酒，今日也放开了限制，张飞多喝了几碗酒下肚，酒兴发作，脱去上衣，大冬日中露着一身健子肉，就在大帐之中与人角力为戏，一连摔了数人出去，哈哈大笑，其余诸将纷纷鼓掌喝采。
  刘备见了，便道：“来人，取金银财帛过来，再多取酒来，今日就开个比武大会，输了的罚酒三杯，赢了的重重有赏，只是要点到为止，不会伤人。老子坐庄，你们都可以下场比武，也可以押注。”
  众人大喜，纷纷下场比武角力，押注赌钱，一夜尽欢。
  天明时分，刘备到帐外，拿起两根竹节丢入火堆上，众将士跟在刘备身后，也各往火中扔了点竹节。这些扔在火堆里炸响的竹子，就是爆竹。在还没有*发明的年代里，就是砍下密闭的竹节，丢入火堆之中燃烧，炸裂发出噼啪响声。
  一边听着竹节燃烧的响声，一边又将大门上挂上木板，当然不是普通的木板，而是桃木。在桃木板上写着神荼、郁垒的名号。左扇门上神荼，右扇门上郁垒，以镇门户后。据说东海有座度朔山，神荼、郁垒就是度朔山上专门镇压鬼怪的神明。
  爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。千门万户曈曈日,总把新桃换旧符。
  刘备看的有意思，心说这些桃符日后应该是被春联给取代了，就连门神都由神荼、郁垒变成了唐朝名将秦琼和尉迟恭。看来做神仙也得与时俱进才行。
  做完了这一切，众将士面向刘备拜倒，给刘备拜年。
  然后，刘备又带着他们向着洛阳的方向遥拜，给当今天子拜年。完成了这一切之后，刘备这才回府休息。
  次日，西元一九零年，改年号为初平元年。
		103酸枣盟誓
  此时，地方上已经有刘备、曹操、张杨、鲍信、桥瑁、卫兹等人在起兵反董。
  看这些人的名单，就不难发现，包括刘备在内的这些人，不是大将军何进的门生，就是车骑将军何苗的故吏。
  而刘备等人起兵理由，也是少帝无故被废，董卓“废嫡立庶，废长立幼。”乃是国之奸臣。
  因此，刘备等人想要攻入洛阳，打倒董卓，扶植大将军何进的外甥，弘农王重新登基。
  虽然刘备等人，大多是都是嘴上厉害，但是还是让董卓感觉到了威胁，他害怕何进的旧部以弘农王为主。决定来个一了百了，弑杀弘农王，彻底断绝了关东反董联军扶植弘农王的可能性。
  初平元年，正月十二日，董卓将弘农王刘辨请到高楼之上，派士兵把守。然后，董卓把弘农王太傅喊来，假意责备他说道：“我听说弘农王最近生病了，而且病的很厉害，你为什么不告诉我。”
  与此同时，董卓又派兵强迫太医调配毒药，再派郎中令李儒去毒杀刘辨。
  李儒端着一壶毒酒上楼，见了弘农王刘辩下拜行礼，起身后对弘农王说道：“请大王服用此药酒，可以药到病除。”
  刘辨又不傻，心说我喝了这药酒，只怕立刻就死了，永远都不会得病了，可不是药到病除。
  于是他对李儒说道：“我没有生病，你这是想要毒死我吧。”
  见到弘农王拒绝服用毒酒，李儒便上前强迫刘辨喝下毒酒，刘辨不得已，请求临死前与弘农王妃唐姬和其他妃嫔作别，李儒答应了弘农王的这个请求。
  弘农王刘辨在酒席上，与唐姬话别，并嘱咐她说道：“爱妃毕竟是做过皇后的人，我死后，希望你不要再嫁人，以免受到侮辱，也让皇室蒙羞。”
  见到唐妃答应了之后，弘农王便服下毒酒而死。
  董卓给刘辨定谥号为“怀”，即“弘农怀王”，葬于故中常侍赵忠生前修的墓中。
  董卓本来以为，只要弑杀了弘农王，就会极大的打击反董联军，因为反董联军的借口就是扶植弘农王复位，如今弘农王已死，反董联军还能打谁的旗号起兵。
  汉灵帝一共就两个儿子，一个刘辨，一个刘协。如今刘辨已死，又没有子嗣。汉献帝刘协作为先帝的亲生儿子，就是理所当然的皇帝，哪怕是反董联军，也必须承认刘协的合法地位。
  因此，在董卓看来，反董联军已经没有了起兵的理由。
  哪里知道，董卓弑杀弘农王的行为，激怒了一位英雄。
  这位英雄便是广陵郡功曹臧洪。
  臧洪是徐州广陵郡射阳人，其父臧旻，历匈奴中郎将、中山、太原太守，在任官期间很有声誉。曾平定会稽妖贼许昭的叛乱。臧洪十五岁时，以父功拜童子郎，知名太学。臧洪体貌魁梧，有异于人，举孝廉为郎。灵帝末，弃官还家，太守张超请洪为功曹。
  臧洪有一个同乡好友，名叫袁绥。大约是袁隗觉得一笔写不出两个“袁”字，征辟袁绥为太傅掾。虽然袁绥不是汝南袁氏之人，但也是太傅袁隗的门生故吏。
  东汉时代的三公，更多是一种荣誉性质的头衔，实权都在尚书台，三公要加上录尚书事，才能够真正大权在握。比如荀彧，人人都称呼他为荀令君，不知道的，还以荀彧字令君，就是因为荀彧守尚书令，居中持重达十数年，处理军国事务，被人敬称为“荀令君”。
  董卓因为和王允同为边地人，认为王允应该和自己有共同语言，同时，也是出于拉拢并州人的目的拉拢王允，而王允也巧言迎合董卓，逐渐成了董卓依仗的心腹。董卓担任相国之后，任命太仆王允守尚书令，架空了太傅袁隗掌控尚书台的权力，此时的王允也可称呼一声“王令君”了。
  当初，大将军何进死了之后，如果太傅袁隗把洛阳兵权都交给两个侄子袁绍、袁术，凭汝南袁氏四世三公的江湖地位，很容易就能收服大将军何进留下来的兵马，甚至大将军何进的手下，也大多佩服袁绍。
  如果袁隗真这么干，那么老袁家一家人就可以主宰朝廷，呼风唤雨，甚至连宦官、外戚的掣肘都没有，根本就没有董卓的什么事。
  偏偏袁隗这货，既想要做碧池，又想要立牌坊。
  于是，袁隗派人去显阳苑，任命了自己的门生故吏董卓为三公之一的司空，又扶持董卓掌握兵权，这才有了吴匡等人投奔董卓，吕布干掉了丁原投奔董卓，曹操、王匡、鲍信、桥瑁等人逃跑。
  归根到底，袁隗众人还是和平年代的思维方式，虽然知道兵权重要，但袁隗还是相信董卓是他的门生故吏，他是可以控制住董卓的。
  也有可能是袁隗不想让人说自己任人唯亲，也不想亲自出面废立皇帝，免得在朝野风评，坊间舆论之中，留下一个欺凌幼主的恶名。
  但是，由董卓出面废立皇帝，逼死太后，再加上董卓之后又是一系列的动作，虽然让袁隗没有粘上是非，却也让董卓成功立威，让很多人向董卓靠拢，从而让董卓的权力慢慢超越了袁隗。
  而且董卓这个西凉蛮子，武人思维，根本不讲江湖规矩，无视门阀政治的潜规则，在掌握了洛阳兵权，权力逐渐反超了袁隗后。最后干脆来了个反客为主，自己做了相国，成了主宰朝政的权臣。
  因此，袁隗对董卓十分的不满，只是此时洛阳的兵权都在董卓手里，董卓大权在握，袁隗也无可奈何。
  袁绥在董卓为相国之后辞官不干，返回家乡，又将袁隗对董卓的不满之情告臧洪。
  臧洪本就对董卓不满，知道了董卓弑杀弘农王之后，就跑去劝说张邈之弟，广陵郡太守张超起兵反董。
  他对张超说道：“明府你家族几代人，都受到朝廷的恩惠。现在，你们兄弟二人都担任大郡的太守，如今王室将有危难，贼臣董卓还没有除掉，这就是天下英雄报效朝廷的好时机啊。如今广陵郡内部安定，官民殷富，如果征兵，可得两万人。以此为凭借，去诛灭国贼董卓，为天下人做个表率，这就是天下间最大的义啊！”
  张超此人素来敬服臧洪，担任广陵郡太守之后，把全部的政务都交给臧洪处理，听了臧洪的话，非常赞同。于是和臧洪一同前往陈留郡联络张邈，张邈随即请张超引见臧洪，与语大异之，表示愿意起兵讨董。
  其实，在这之前，曹操、卫兹等人就在张邈辖地陈留郡己吾县起兵反董，张邈也没有去干预阻挠。
  兖州刺史刘岱、豫州刺史孔伷也与臧洪亲善，臧洪又联络这两位加入同盟。
  初平元年正月，由臧洪联络倡导的反董同盟军集结在陈留郡的酸枣县。
  共有兖州刺史刘岱、豫州刺史孔伷、陈留郡太守张邈、东郡太守桥瑁、广陵郡太守张超，济北相鲍信和他弟弟鲍韬、曹操、卫兹、山阳郡太守袁遗，此人是袁绍的从兄、陈相许玚还有沛国建平县长刘勋等人。
  在祭坛摆好之时，在场的各位刺史、太守互相推辞谦让，谁也不愿意上台做这个出头鸟，最后共同推举臧洪登坛誓师。
  臧洪也不推辞，在祭坛上誓师，声讨董卓。
  其盟曰：“汉室不幸，皇纲失统，贼臣董卓乘衅纵害，祸加至尊，虐流百姓，大惧沦丧社稷，翦覆四海。兖州刺史岱、豫州刺史伷、陈留太守邈、东郡太守瑁、广陵太守超等，纠合义兵，并赴国难。凡我同盟，齐心戮力，以致臣节，殒首丧元，必无二志。有渝此盟，俾坠其命，无克遗育。皇天后土，祖宗明灵，实皆鉴之！”
		104董卓的应对
  酸枣县因境内酸枣树多，所以就取名“酸枣县”。酸枣县与河南尹相临，关东诸侯选择此处起兵会盟，其用意不问可知。
  豫州刺史孔伷参加完诸侯会盟后，就领兵返回豫州颍川郡了。
  兖州刺史刘岱、陈留太守张邈、张邈弟广陵太守张超、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信与曹操等其余诸侯都留在了酸枣县，河内郡太守王匡屯兵于司隶河内郡，后将军袁术在南阳鲁阳，一南一北遥相呼应。关东诸侯分四个方向，从南到北对京城洛阳形成了半包围状态。
  刘备仍然在济南郡，只是派了青州从事陶丘洪表示支持。
  因为汝南袁氏，四世三公，海内人望，袁绍乃是士人领袖，众望所归，当为盟主。于是大家遥推袁绍做了盟主，袁绍本人并未抵达酸枣县。
  此时反董联军的一众诸侯之中，官位最高的后将军袁术，朝廷中将军者，以大将军最高，骠骑将军第二，车骑将军第三，卫将军第四，前后左右四将军算是并列第五，皆有开府的权力，属于是重号将军。像刘备的征东将军，则属于是杂号将军。
  因此，袁绍以渤海太守自称行车骑将军，兼司隶校尉，因为他还拿着司隶校尉的印绶，又自称“承制诏书”。
  称车骑将军，这就比袁术的后将军大了一级，好符合他盟主的身份。所谓“行”就是代理的意思，行车骑将军，意思是车骑将军现在空缺，所以袁绍他就勉为其难的暂时代理了。
  “承制诏书”的意思，简单来说，就是让大伙都不要听洛阳朝廷的了，而是听他袁绍的。
  因为汉家制度有规定，郡国兵无诏不得出郡界，而这次起兵讨董的多半是太守国相，袁绍用自己“承制诏书”的权力，给大伙人人都封了将军、校尉的头衔。当然，都行某某将军，有了这个名义，就可以带兵出界打董卓了。所以 ，大家也都勉为其难的暂时代理了。
  此时，天下豪杰多归心于袁绍，只有鲍信对曹操说道：“所谓谋略高明的人，是世间所少有的，能统帅天下英雄平定乱世，恢复天下秩序的人，一定就是您啊。假如不是这种人才，尽管强大，将来却必然会失败。您恐怕是上天派来拯救这天下的人吧。”
  只能说这个鲍信，真的是好眼光。
  京城洛阳距离酸枣县，不过区区几百余里，关东诸侯起兵之后，还不过两日董卓就知道了，顿时勃然大怒，于是董卓便要派出兵马来报复，招来心腹前来商议。和平日大批名士云集、高朋满座不同，今日董卓仅仅招了李儒等心腹数人商议。
  董卓怒道：“关东诸侯皆反，我欲以兵击之，当攻打何处为好？”
  李儒等人闻言，都知道董卓已经是怒不可遏，所以不说应该不应该打，而问该打哪里。
  思考了片刻，李儒决定还是不要和董卓对着干，说道：“如今酸枣大军云集，众十数万，虽然关东兵不强，比不得凉州、并州的精锐，但人数太多，也不可小觑了，相国当出兵攻打颍川，先给关东诸侯一个下马威，然后在大举出兵，击败关东诸侯。”
  李儒又道：“如今，皇甫嵩率兵三万余人，屯于右扶风，盖勋也有兵一万人在长安，当先把这二人调回洛阳来，万一他和关东诸侯联合，我等只怕会腹背受敌。”
  董卓表示同意，于是派兵攻击颍川泄愤。又用朝廷的名义，下诏书将此二人征入朝廷为官。
  现在出兵，其实就是为了给董卓出口气，因此，这次出兵没有什么正经的目标，就是为了震慑关东诸侯。
  在董卓的兵马在路过阳城时，正好遇到阳城社戏。
  在社戏这种日子里，老百姓们祭祀神灵，围在篝火面前舞蹈歌唱。
  此时，董卓的大兵到了，四面围住，于是这些正在社戏的人群尽数都慌张了起来，奔跑躲避，甚至互相拥挤踩踏。董卓军把老百姓分成男女两堆，男的全部砍掉脑袋，女的捆起来，装在老百姓自己的牛车上拉走。他们把砍掉的男人头颅都挂在车辕上，士兵们高呼“万岁”，宣布攻贼大胜，朝着洛阳城开回去了。然后把人头都焚烧掉，把妇女都给甲兵做为婢妾。
  严格说起来，此时的董卓虽然废立天子，又当了相国，但是还真没有干过什么太过分的事情。
  废立天子是得到太傅袁隗授意的，朝廷百官之中，除了卢植之外，就没有第二个反对的，不说同意，至少也算是默许吧。至于征辟地方名士为官，也全都是以名望为主，并没有太多的私心，董卓自己的心腹仅仅是中郎将、校尉而已。
  这次遣军至阳城，掠县中财货，抢县中妇女，车载回洛，差不多算是董卓进京后做的第一件恶事。
  董卓见酸枣反董联军人马众多，把朝廷公卿们召集来商议，打算大举征发士兵讨伐关东联军。尚书郑泰说道：“治理天下在于德行，不在于兵马众多。”
  董卓听了，很不高兴，反问道：“照你这么说，那军队就没用了吗？”
  郑泰此时展示了他如同战国时纵横家的风采，他说道：“我不是说军队没用，而是认为关东联军这帮乌合之众不值得朝廷出动大军讨伐。”
  然后郑泰拍起董卓了马屁，“明公在凉州崛起，年轻时就出任将帅，有时间了，就熟读兵法，多次征战沙场，乃是天下称赞的名将。”
  然后他又开始贬低袁绍，“而袁绍是个公卿子弟，生长在京城，是由女人抚养长大的。”
  袁绍是袁逢的庶子，出生时恰好袁逢的兄长袁成去世又没有儿子，袁逢不想看到兄长袁成绝后，便将自己刚出生的庶子袁绍过继给袁成，袁绍是由袁成的妻子抚养长大成·人的。
  贬低了袁绍之后，郑泰又开始贬低张邈，“张邈是来自东平的老实人，坐在大堂之上，连头都不敢抬一下。”
  接着又贬低孔伷说：“孔伷只会清谈、高论，连死的都能被他吹成活的。”
  然后，郑泰总结道：“这些人全无军事才能，也没有吃过在沙场之上爬冰卧雪的苦头，临阵交锋，他们怎么会是明公的对手呢？”还是拍马屁。
  又分析了关东诸侯的情况，“何况他们的官职都是自己封的，未得朝廷任命，尊卑没有次序。如果倚仗兵多势强来对阵，这些人将各自保存实力，以观成败，不肯同心合力，共进共退。”
  再对比双方的军队素质，“而且山东地区太平的时间已很长，百姓不熟悉作战，关西地区常常遭到羌人的攻击，连妇女都能弯弓作战。为天下人的畏惧的强兵，没有超过并州、凉州的军队和羌、胡义从的。”
  最后，又是拍马屁，“明公用他们作为自己的爪牙，作起战来，犹如驱赶老虎猛兽去捕捉狗羊，鼓起强风去扫除枯叶，谁能抵抗！无事征兵会惊动天下，使得怕服兵役的人聚集作乱。放弃德政，而动用军队，是损害自己的威望。”
  董卓听的十分高兴，以郑泰为将军，统诸军击关东。
  有人对董卓说：“郑泰这人聪明过人，又和关东联军的人有联络来往，如今他能掌握兵马，会促使他投奔关东联军的。”
		105迁都
  “废物！废物！都是一群废物！”
  董卓发出了一阵咆哮。
  原来，董卓的女婿中郎将牛辅，居然被河东郡的白波黄巾给打败了。
  白波黄巾，也是黑山黄巾军的一支，因为起源于白波谷而名叫白波。从去年开始，便攻打河东等地，众达十万余人。董卓既然做了相国，镇压白波黄巾的责任自然就是他的，谁知道董卓派出了自己的女婿，中郎将牛辅出兵讨伐白波黄巾，竟然被白波黄巾给打败了。
  洛阳居天下之中，平时自然是辐射万国，此时，天下大乱，洛阳四面受敌的地理劣势，就显示了出来了。
  李儒献计道：“相国，昔年齐人娄敬劝说高皇帝，认为关中有高山被覆，黄河环绕，四面边塞可以作为坚固的防线。进入函谷关把都城建在那里，山东地区即使有祸乱，秦国原有的地方是可以保全并占有的。如今山东皆反，何不相仿高皇帝，迁都关中。何况有谶语说，东边一个汉，西边一个汉，可见迁都这也是天意啊。”
  董闻言道：“要不是你告诉我，我还想不明白，如今迁都长安，进可以平定天下，退也可以据险自守，正是妙计。”
  董卓提出迁都长安，公卿大臣们虽然不愿意，但又不敢说，只好以沉默以对。
  此时的河南尹是朱儁，董卓虽然知道朱儁不是自己人，但认为他有名望，于是上表朱儁为太仆，并为副相国，以示拉拢。
  使者持诏书去见朱儁，朱儁坚决不肯受命。对使者说：“把京都向西迁徒，必然会使天下失望，反而给关东联军造成了机会，我认为不应该这样作。”
  使者对他说道：“召您接受太仆的任命，而您拒绝了，没有问起迁都的事情，您却说了许多，这是为什么？”
  朱俊道：“作副相国，是我所不能承担的重任。而迁都是失策，又很急迫。我拒绝无力承担的重任，说出认为是当务之急的事情，正是作臣子的本分。”
  因此，董卓不再勉强朱俊作自己的副手。
  董卓又大会群臣，说道：“高皇帝定都长安传位十一世，光武定都洛阳至今也传位十一世，按照石包室谶的预言，如今应该迁都长安，以上应天意，下顺人心。”
  百官都默不作声。司徒杨彪说道：“迁都改制，是天下大事。殷代盘庚迁都毫邑，就引起殷民的怨恨。从前关中地区遭到王莽的破坏，所以光武帝改在洛阳建都，历时已久，百姓安乐。现在无缘无故地抛弃皇家宗庙与先帝的陵园，恐怕会惊动百姓，定将导致大乱。《石包谶》是一本专谈妖邪的书，怎么能相信使用！”
  董卓道：“关中土地肥饶，所以秦国才能够吞并六国，统一天下。而且陇右地区出产木材，杜陵有在武帝留下的烧制陶器的窑灶，全力经营，很快就能安顿好。老百姓有什么资格和我们商量，如果他们在前面反对，我以大军在后驱赶，可以把他们统统赶进海里。”
  杨彪道：“让天下动乱是很容易的，但是再想要安定天下就很困难了，希望您能够仔细考虑！”
  董卓变了脸色，质问杨彪道：“你想要阻挠国家大计吗？”
  太尉黄琬道：“这就是国家大事，杨公说的话，还请您仔细考虑。”
  董卓见状，气的说不出话来，而司空荀爽看见董卓已经很生气，害怕后果很严重！于是说道：“相国也不想迁都，如今山东起兵，局势不是一天就可以平定的，故以迁都应对，这是秦、汉得以立国平定天下的方法！”
  见到荀爽帮自己说话，董卓的怒气这才平息了一些。
  最终不欢而散。荀爽私下对杨彪等人说：“你们坚决的和董卓争论不止，必然会招致灾祸，所以我是不会这么做的。”
  黄琬继续上书驳斥迁都之议，当时其他人都畏惧董卓，担心黄琬会因此遭到董卓报复，因此劝阻黄琬。黄琬大义凛然的说道：“昔年有白公胜作乱于楚国，屈庐面对白公胜的刀锋而不屈服。崔杼弒齐庄公，晏婴也不畏惧崔杼的盟约，我黄琬虽然没有古人的品德，但我实在仰慕古人的气节！”
  随后，董卓让司隶校尉宣播以灾异弹劾杨彪、黄琬，罢免了他们的官职。
  伍琼和周毖也来见董卓，董卓问道：“你二人来此何事？”
  二人都道：“闻相国欲要迁都，特来相劝。”
  一听伍琼和周毖也是来反对迁都的，董卓大怒，又想起这两人推荐的刺史、太守、国相皆反，忍不住怒道：“我当初入朝时，你们二人劝我任命有名望的士人为官，我听从了。而这些士人到任后，却又举兵反我。这是你们两个出卖我，我并没有辜负你们两人的地方！”
  于是，董卓命人将伍琼、周毖斩首示众。
  自从董卓入京以来，对士人一直是百般拉拢，客客气气说话，所以也给了这些名士一种虚假的自信，认为董卓惧怕自己的名望，不会乱来。
  此刻，见董卓将伍琼、周毖二人斩首。杨彪、黄琬害怕董卓也会杀掉自己，也顾不得仰慕古人的气节了。
  两人去拜见董卓，并道歉说：“小人是因为恋旧，并非是想阻挠国家大事，请您大人大量，不要治我们的罪。”
  董卓此时也为杀害伍琼、周毖而后悔，又见杨彪、黄琬来向自己服软，于是上书表奏杨彪、黄琬为光禄大夫。
  侍中陈纪被任命为平原相，按照制度，陈纪前去拜会董卓，聆听教诲。董卓对他道：“青州刺史刘玄德虽然也起兵反我，但是并未至酸枣，也没有出青州。可见他心中还是知道敬畏朝廷的。卿去平原上任，可以劝说刘玄德退兵，如果他答应，我可以让他做青州牧。”
  陈纪称是，董卓又问道：“三辅地势平敞，四面形势险要坚固，土地肥美，号称天府之国。现在关东兵起作乱，恐怕洛阳不可久居。长安那里宫室是现成的，今想西迁长安，未知卿意下如何？”
  陈纪道：“天下有道，要使四夷归服。这就需要贤明的政治，以安抚他们。迁移皇上，这是最差的主意。我认为，您应当把事务交给公卿们去办，自己集中精力对付外面的问题。如果有人违抗您的命令，您可以用军队来处理他。现在关东起兵，老百姓无法活命。如果您谦让朝政，率师讨伐关东乱兵，那么，水深火热中的老百姓，庶几可以保全。如果想迁皇帝以图自安，那好比累卵，越高就越有破灭的危险啊！”
  见到陈纪也反对迁都，董卓非常不快，但是他敬重陈纪的名望和德行，就再没有说什么。
  因为黄琬被免，司徒之位空缺，朝廷有人建议提拔陈纪为司徒，以示拉拢，陈纪见局势动荡，连行礼都顾不得收拾，就尽快赶往平原国上任去了。
  此后，朝廷任命光禄勋赵谦担任太尉，太仆王允担任司徒依旧为尚书令，继续掌管尚书台。
  虽然董迁都之议没有得到认同，但是迁都的决策还是确定了下来。
  决定迁都之后，董卓迅速将皇帝刘协及一帮朝廷官员迁到长安，前后不过十八天。
		106漳河盟誓
  此时，皇甫嵩和盖勋到了洛阳，皇甫嵩刚到洛阳，有关部门就董卓的示意之下，上书弹劾皇甫嵩致其入狱。有关部门，原来自古有之。
  当初，董卓下诏书将此二人征入朝廷为官，皇甫嵩接到诏书后，就准备入朝。
  长史梁衍劝说皇甫嵩起兵响应袁绍，对皇甫嵩说道：“汉室微弱，宦官乱朝，董卓虽然杀了宦官，但是他不能为尽忠国家，反而掳掠京师邑县，废立天子，都随他的意。如今董卓征召将军，就算不遭大祸，也要受到困辱。现在董卓在洛阳，天子来西，用将军的部队，精兵三万，迎接皇上，奉令讨伐叛逆，向海内发布命令，征集兵力，集合诸帅，袁氏从东面来打他，将军自西面而去打他，一定可生擒董卓。”
  皇甫嵩不从，还是决定前往洛阳。果然一到洛阳就被董卓关押。
  皇甫嵩的儿子名叫皇甫坚寿。皇甫坚寿是个大胖子，董卓也是个大胖子，大约是董卓觉得一口吃不出两个胖子，董卓虽然厌恶皇甫嵩，但是他和皇甫坚寿的关系很好。
  皇甫坚寿听闻父亲入狱，便从长安赶往雒阳，去找董卓。皇甫坚寿抵达洛阳时，董卓正在举办宴会宴请百官，皇甫坚寿在宴会上为父亲伸冤，痛苦流涕，磕头请罪，在场的人都被感动，也一起求情。董卓这才离席，将皇甫坚寿拉到身边一起共坐，派人去赦免皇甫嵩，拜为议郎。
  同时被董卓征入洛阳的还有盖勋。
  当初，董卓带兵东进洛阳，京兆尹盖勋就对别人说道：“董卓是贪利小人，败坏同类，如今到了京城，一定会搞出乱子来。”
  便对董卓戒备不已。
  等到董卓废少帝，杀何太后，盖勋写信痛斥董卓，信中说道：“昔日，以伊尹、霍光以权势废立天子，他们的结局仍然令人寒心。你不过就是一个小丑，你废立天子会有什么结局。给你道贺的人还在门口，给你吊丧的人就在庐舍，你行事可要谨慎点。”
  董卓接到盖勋的信后，心中十分忌惮盖勋。
  当时，皇甫嵩兵三万人，屯于右扶风，盖勋兵万人，屯于长安。盖勋便暗中联络皇甫嵩，意欲起兵，以应关东诸侯反董之势。等到皇甫嵩入京，盖勋认为自己兵少，无法单独对抗董卓，只好和皇甫嵩一起入京。
  当时很多官员都是对时任相国的董卓行跪拜大礼，盖勋抵达洛阳后，见到董卓，仅仅双手作揖，与董卓以平等的礼节相见，旁人见状都大惊失色，以为董卓要怪罪盖勋。盖勋是敦煌人，与董卓都是凉州人，盖家也是凉州的世家大族，颇有名望，董卓终究还是忌惮盖勋，最后只好不了了之。
  河南尹朱儁向董卓汇报了关东联军的情况，又为董卓分析军情，董卓痛骂朱儁，说道：“我打了大半辈子的仗，百战百胜，心里面自有主张，不用你来胡说八道。本来要砍了你，又怕杀了你会污了老子的宝刀。”
  盖勋说道：“昔日，以武丁的英明神武，也要听从别人的建议，何况是你。你难道还想不让人说话吗？”
  董卓闻言，只好说道：“哈哈，我是开玩笑的，开玩笑的。”
  盖勋说道：“我从来没有听说过，杀人还能用来开玩笑的。”
  董卓这才向朱儁正式道歉。
  盖勋在在面对董卓时威武不能屈，实在堪称是真的勇士。
  就在董卓忙着迁都，酸枣诸侯忙着置酒高会时，被遥推为盟主的袁绍，终于招募了两万人马，离开了渤海郡，出兵讨董。
  袁绍一出手，果然不凡。出渤海郡，入河间则河间相从，入安平则安平相从，入钜鹿则钜鹿相从，等到袁绍抵达冀州牧治所魏郡邺县。冀州牧韩馥带领先行到达的各个郡国太守、国相等出城迎接。
  袁绍见了众人，谈笑风生，一派大家气度。虽然恼怒冀州牧韩馥监视过自己，阻扰自己招兵买马，不过面子上丝毫不显。
  袁绍说道：“昔年，赵魏结盟于此，诸侯全力向西，以拒暴秦。如今董卓暴逆，擅杀至尊，冀州诸郡国在此盟誓，讨伐国贼，匡扶汉室。日后青史留名，不让先人专美于前。”
  冀州牧韩馥则尴尬不已，他是冀州牧，乃渤海太守的顶头上司，如今自己的属下成了讨董联军的盟主，爬到了自己头上。
  又见各个太守、国相纷纷上前讨好袁绍，韩馥心中害怕，暗自担心袁绍会夺了自己的冀州牧。
  最后，冀州牧韩馥勉强笑道：“正该如此。”
  于是，冀州十郡、国齐聚，众达十数万，号称百万，一同登台，歃血为盟。
  其盟曰：“贼臣董卓，承汉室之微，负甲兵之众，陵越帝城，跨蹈王朝，幽鸩太后，戮杀弘农，提挈幼主，越迁秦地，残害朝臣，斩刈忠良，焚烧宫室，蒸乱宫人，发掘陵墓，虐及鬼神过恶蒸皇天，浊秽薰后土。神只怨恫，无所凭恃，兆人泣血，无所控告，仁贤之士，痛心疾首，义士奋发，云兴雾合，咸欲奉辞伐罪，躬行天诛。凡我同盟之后，毕力致命以伐凶丑，同奖王室，翼戴天子。有渝此盟，神明是殛，俾坠其师，无克祚国。”
  漳河誓盟与酸枣誓盟的内容是不同的。
  酸枣盟誓说：汉室不幸，皇纲失统，贼臣董卓乘衅纵害，祸加至尊。这里还是把刘辨当成天子来看待的，董卓的罪名也只有祸加至尊，虐流百姓等。
  漳河誓盟说：戮杀弘农，提挈幼主，刘辩被降级成了弘农，而董卓提挈的幼主自然是汉献帝刘协。袁绍等人还是承认刘协天子的地位的，所以要“同奖王室，翼戴天子。”
  而董卓的恶行，也增加了很多。废立天子，毒死太后和弘农王也就算了，这个属于是政治需要，强迫朝廷迁都长安，放火焚烧京师洛阳，驱赶洛阳上百万百姓西入关中，又令吕布挖掘帝王陵墓尽取其中宝藏，还有就是强女干宫人公主，放纵兵士奸淫抢掠，这个真心没法洗。
  最后袁绍等人发誓， 如果有谁违背盟约，则神明降祸，断子绝孙。
  这就是后来袁绍所说的“引会英雄，兴师百万，饮马孟津，歃血漳河。”
  冀州牧韩馥不怕断子绝孙，盟誓之后，他解散了冀州十余万郡、国兵，袁绍带兵赴河内，他留着邺城搞后勤，给袁绍提供粮草。
		107孙坚起兵
  董卓迁都，驱赶数百万百姓入关中，死者无数，两百里内无人烟。
  但是天下没人关心这些，而董卓屠灭袁氏满门却令天下震动。
  此时选拔官员实行的是举荐制度，因此，“门生故吏”这种官场潜规则是受到天下所有士人共同遵守的。实际上，“潜规则”一向比“明规则”更加具有约束力。
  门阀政治，靠的就是以门生故吏为纽带，建立起密密麻麻的关系网。毫不夸张的说，门生故吏和举主之间的关系，甚至还要胜过君臣关系。
  所以袁隗才会认为自己能控制住董卓，把董卓招来，借董卓的手废立天子。
  而董卓以故吏身份杀了袁隗，等于是把自己置于天下士人的对立面。始作俑者，其无后乎。若是门生故吏一旦权势超过举主，就能反杀举主，那天下间谁还敢举荐别人当官。
  就好像阿妹你看，大统领八年一换，要是新上台的大统领，一上来就把下台的大统领干掉，谁特么的还敢下台。
  东汉立国一百五六十年的时间，从未发生过门生故吏杀举主之事，所以董卓杀了袁隗全家的消息传出，举世哗然。
  汝南袁氏，四世三公，门生故吏，遍布天下。是时豪杰既多附绍，且感其家祸，人思为报，州郡蜂起，莫不以袁氏为名。
  此时天下参与讨伐董卓的诸侯，远远不止十八路。
  大致上，分为三个方向。
  第一路是袁绍，袁绍与冀州牧韩馥和冀州十太守、国相盟誓之后，再率军前往河内郡增援王匡。冀州牧韩馥是留在邺城，负责后勤供应。西河郡太守崔钧和并州司马张扬都加入袁绍的河内军。
  第二路是酸枣联军，其主要是以兖州为主，青州和豫州都是刺史参加，徐州刺史陶谦虽然没有参加，但也也有广陵太守张超参与。
  第三路人马，是盘踞在荆州南阳郡鲁阳的袁术，长沙郡太守孙坚与江夏郡太守刘祥，都与袁术联盟，在袁术麾下效力。
  自从袁绍被众人遥尊为盟主，袁术心中便颇为不满，只是无可奈何，最后不得不接受现实。
  袁绍虽然是庶子，但是因为他过继给了袁成，因此，袁绍无论是从宗法还是血缘上讲，都是袁术的兄长。袁术早年曾经与袁绍争名，也一直落在下风。
  袁术后将军的名号倒是比袁绍高，然而袁绍却做了讨董联军盟主，行车骑将军。袁绍好歹还是渤海太守，袁术只是不尴不尬的呆在鲁阳。
  然而，一个人的到来，改变了这一切。
  此人便是孙坚。
  董卓入京做了三公之一的太尉时，孙坚就心中不安，因为他和董卓有过节。
  当初，朝廷任命张温为车骑将军，接管长安的军务，孙坚为张温参军事，董卓拜破虏将军，听从张温指挥。
  张温召见董卓，董卓姗姗来迟，张温责备董卓，董卓又出言不逊，顶撞张温。孙坚就上前与张温耳语，说道：“董卓不害怕自己有罪反而出言狂妄，应当以不按时应召前来之罪，宣布军法将董卓斩首！”
  张温说道：“董卓在凉州一带有威名，西征凉州还得依靠他。”
  孙坚说道：“明公亲自率领王师，威震天下，还依赖什么董卓？看董卓今天的谈话，并不想听您的，轻上无礼，是第一条罪状。边章、韩遂胡作非为已一年多，应当及时进讨，而董卓反说不可，沮丧军心，疑惑将士，是第二条罪状。董卓接受重任而毫无战功，召其前来又滞缓不前，反倒狂妄自傲，是第三条罪状。古代名将，带兵临阵，无不果断地斩处违犯军纪者，来显扬威严，故此有了穰苴斩庄贾、魏绛杀杨干的事。现在您对董卓留情，不立即斩杀，如此必然使军威受到损亏。”
  张温对他说道：“你快走吧，免得董卓怀疑。”
  结果董卓大胜叛军，斩首数千级。孙坚叛军交战，差一点战死，丢了印绶！
  董卓独专朝政，横行霸道于京城。孙坚常常感叹：“要是当初张公听了我话，国家就不会遭受今天的灾难了。”
  等到关东诸侯起兵讨董，孙坚也带了自己的兵马地北上讨董。董卓还没讨，就先干掉了同样要去讨伐董卓的荆州刺史王睿。
  东汉以来，文士地位渐趋崇高。因此东汉官场的鄙视链是：门阀出身的文官鄙视武将出身的武官，武官又鄙视依附宦官出身的官员。
  当然，这个鄙视链还可以细分。
  因此，荆州刺史王睿看不起武将出身的孙坚，两人征讨零陵、桂阳之贼时，言语间多有轻慢。王睿与武陵太守曹寅也有矛盾，于是扬言讨董先杀曹寅。曹寅恐惧，伪造朝廷檄文历数王叡罪过，命令孙坚杀死王叡。孙坚和王睿本有矛盾，也不管真假，骗王叡开了城门，自称奉檄文来杀他。王叡问自己有什么罪，孙坚说不知道。于是王叡吞金自杀。
  袁术出奔京师之后，只有后将军头衔而无地方实职，又得不到南阳太守张咨的支持，只能困于鲁阳。见孙坚杀荆州刺史北上，袁术便上表举荐孙坚为假中郎将。
  孙坚北上到达南阳郡，请南阳太守张咨供应粮草。张咨拿不定主意，询问部下一位纲纪，位“纲纪”慷慨陈词：“孙坚不过是其他郡的太守，无权调发南阳郡粮草。”
  张咨本就对孙坚擅自杀死荆州刺史王睿不满，听了这话，就没有给孙坚粮草。
  孙坚见张咨不给粮草，又不肯见自己。于是假称水土不服，得了急病，惟亲信数人知晓，寻来巫医，祷告山川，孙坚士卒骤闻孙坚染恶疾，尽皆震怖惶恐不安。孙坚又遣亲信对张咨说，自己病情困厄，恐怕是要不行了，欲以兵付之。
  张咨不疑有他，又贪图孙坚麾下数万大军，马上带了步骑数百人保护自己，就出了宛城至孙坚的军营之中。孙坚卧床不起，待张咨进来相见，孙坚起身按剑大骂张咨。然后将张咨斩杀当场，于是南阳郡中震栗，孙坚所求无有不应者。
  孙坚到鲁阳与袁术相见，孙坚上数朝廷，表荐为南阳太守。袁术也投桃报李，恰好豫州刺史孔伷病死，袁术表孙坚为豫州刺史行破虏将军。
  这两道表荐书，朝廷有没有收到，收到后有什么反应，不得而知。
		108元方，你怎么看
  董卓在忙着迁都，袁绍在忙着给各路诸侯封将军，酸枣诸侯在忙着置酒高会，孙坚在忙着杀朝廷命官，袁术在忙着互相表举官职，剩下的忙着看热闹。
  刘备在干什么呢，他在忙着种地。二月，正是春耕开始的时候，一年之计在于春，说的其实就是春耕，别说这是古典的农业社会，就是未来的工业时代，那些强大的国家，就没有一个农业不发达的。只不过人家农业从业人口少，并不是农业不发达。
  作为穿越者，刘备是很清楚这才讨董的结局的，别看现在声势浩大，真动手的其实没有几次。
  就好像那些打把势卖艺的人物，装模作样的比划两下，试探了一下对方的深浅，然后互相抱拳拱手，互道一声：“佩服，佩服！”就可以端盘子收钱了。
  只有孙坚有点小戆，出了死力去攻打董卓，要不然，这次讨董诸侯的面子可真是丢大了。
  然而，这可不是一两个人打把势卖艺，这可是几十万人之间的对峙，几十万人都是壮劳动力，今年又误了农时，今明两年一定是个全国性的缺粮年份。
  因此，刘备一定要把粮食生产工作抓好。
  不然，就等着各地盗贼蜂起吧。
  如果自己手上粮食够多，还可以去吸引别人地盘上活不下去的流民，来自己地盘上投靠，没有人比刘备更明白人口在这个时代的价值，汉末三国人少地多，人口才在是最有价值的财富。
  同时，这也是一次对下面对府兵安置工作的检查，要真有人不开眼，敢在府兵这个事情上乱伸手，刘备也少不得来一个杀鸡儆猴。
  还好没什么人在这件事情乱来，这就让刘备十分的满意。
  此时，刘备视察一遍，一路到了平原的一处试验田，地方十里，共有六、七万亩地，分成了几份，由崔孟负责，用着几种不同的方式来耕作，将人畜粪便用不同的方式处理，看看在同样的人力之下，用哪一种方式更能提高产量，等到以后将推广到全部的郡县。
  一骑飞奔而来，早有人上前拦住，检查了一下，送上了一封信来。这也是刘备定好的规矩，有什么紧急军情，无论刘备是吃饭还是睡觉，都要及时把情况传递到刘备手上。
  据说当初在二战的时候，盟军登陆，要调动一个战斗力强大的装甲师出击，需要小胡子批准，结果小胡子午睡，谁也不敢去打扰，白白的把一个最重要战机给错过了。这种教训，刘备自然是要吸取的，小心谨慎一百次、一千次、一万次也无非是虚惊一场，要是真的浪费战机，一次就够呛了。
  接过了信件，刘备打开一看，便说道：“今日且看到这里吧。崔先生，民以食为天，这里试验田关系着千秋大业，还望你多多用心，日后青史之上，少不得你的功绩，只怕未来成为句芒之神，也未可知。”
  崔孟逊谢不已，刘备想了想，又把崔孟轻轻拉到一边，低声说道：“崔先生，你实验出来的秘方，暂时还不能泄露出去，只在我青州辖区内实行，免得被黄巾军之类的得去，反而不美。”
  崔孟抬头看了刘备一眼，又低下头去，轻轻说了一声“是”。心里面已经翻起了惊涛骇浪。
  崔孟也是算是跟随刘备的老人了，是亲眼见到从刘备一个小小的县令，在短短的一年多的时间里，走到今天的青州刺史的。虽然青州还有两郡不在刘备的控制之下，但是在崔孟看来，也不过是早晚的事情。
  如今天下已经有了大乱的景象，想一想，如果刘备占领了一地，当地的粮食产量就是大增，这是什么效果，这可比任何祥瑞，都要让人觉得天命所归啊。
  刘备带着手下，回到了平原城中，只将自己手下最心腹的几人叫来，只有关羽、张飞、赵云和戏志才这几人，典韦护卫。
  “也没什么大不了的，朝廷，嗯，董卓派了陈纪来做新一任的平原相。”刘备摆了摆手，说道。
  几人互相看了看，这还没什么大不了的，刘备这个青州刺史，手下一共才多少郡县，不过四个郡而已。从人口上算，平原一地就占了刘备手下人口的四成还多一点。而且，平原又是刘备起家的地盘，算是所有地方里面控制的最牢固的，要真是被人给夺去了，刘备不说一蹶不振，也是元气大伤。
  孔融不就是在朝廷上怼了董卓几次，被董卓派到北海国任国相，想要皆青州黄巾来借刀杀人。结果孔融一到任，就厉兵秣马准备征讨黄巾军。说白了，就是不服啊，不想做刘备的手下。严格来说，太守、国相也确实不是刺史的手下，哪怕是对刘备这么一个手握兵权、加了征东将军头衔的强势刺史，也不能说是太守、国相之主，刘备他到底不是青州牧。
  刘备是青州刺史，刺史理论上的工作是监察手下的太守，自然不可能在兼任平原相，不然不成了自己监察自己，所以朝廷派一位新的平原相是完全合理、合法的，要是普通人来，比如李、郭之辈，刘备还可以用董卓走狗的借口把人给赶走，问题是那可是陈纪啊。
  刘备问道：“先生可知，这陈纪是何许人也。”
  戏志才也是颍川人士，只不过是寒门出身，因此，刘备才有此一问。
  戏志才说道：“陈元方公，乃是陈文范公之子，天下名士，海内人望。如今陈公被任命为平原相，主公只怕不好推脱啊。”
  刘备问道：“若如此，该当初如何是好？”
  戏志才想了想，说道：“陈元方公的父亲文范公，号称“三君”，是天下间最知名的名士，又同郡名士钟皓、荀淑、韩韶为颍川四长。去世后，致悼会葬者三万余人，车数千乘，说起来还是蔡中郎亲撰碑铭，主公何不从这方面入手，也许有意外之喜，也未可知。”
  刘备道：“也只好如此了。”
  数日后，陈纪到了平原，刘备为了表示尊敬，亲自率人至平原郡界相迎。
  陈纪也不摆名士的架子，口称刘备为“使君”。
  等到了平原城，陈纪与蔡邕相见，相谈甚欢。又对众人介绍了自己带来的儿子陈群，刘备心中一惊，陈纪是什么人，刘备不熟，陈群可就太熟悉了，这可曹魏九品中正制的创立人啊。
  刘德然率了平原郡中大小官吏，将平原相的印绶交割给陈纪。
  次日，刘备又设宴宴请陈纪。席间陈纪对刘备说道：“我入平原以来，听小儿传言，‘青州牧，刘皇叔，自到此，民丰足。’又见四处安居乐业，足见使君之才。只是常见百姓用粮食券互相交易，未知这粮食券是何物？”
  刘备简单的将粮食券解释了下。
  “原来如此，”陈纪说道，“青州富庶，莫非与这粮食券有关。”
  刘备微微一惊，暗自道：这陈纪不简单啊，说道：“不错。”
  陈纪道：“使君可否为老夫解释一二。”
  刘备微微沉吟了一下，简单解释了一下，说道：“其实事情是这样的，人与人之间的分工的是不同的，手里都有其他人需要的东西，也都需要其他人手里的东西，只是以物易物，多有不便，这个时候我用粮食券给作为货币发行出去。粮食还在我手中，只是通过粮食券流通了一圈，大家都得到了想要的东西。其实，布帛在很多时候也是承担货币功能的，只是布帛也需要占用田地，现在还是粮食优先。”
  在古代，很长一段时间内，其实铜钱的用途远远没有布匹广泛，比如曹丕找曹洪借钱，问他借百匹绢，而不是百贯铜钱。
  其实刘备也不是什么经济学家，甚至刘备了解的那点经济学知识，也贫乏的很。
		109又见卢植
  听到刘备打算征辟陈群当茂才，陈纪微微楞了一下，说道：“这个，恐怕不合规矩吧。”
  在汉朝，郡举荐孝廉，州举荐茂才。茂才一般都是由刺史来举荐，这个倒是没什么问题。问题是陈群他不是青州人啊，怎么能让青州刺史来举荐呢。
  刘备笑道：“我为征东将军，青州、徐州、兖州、豫州皆可举荐，举荐长文为茂才，有何不可？”
  征东将军有这么大权力么，我怎么不知道，陈纪一脸懵逼。
  刘备心想，这可是陈群啊，不能放过。
  历史上的刘备和陈群也有渊源的，刘备为豫州刺史的时候，以陈群为别驾。
  其时陶谦病死，徐州以举州迎刘备继领，刘备正欲前往，陈群便跟刘备说：“袁术尚为强大，如今往东而去的话，他必定与将军您相争。若吕布此时暗袭将军之后，那么将军虽得徐州，大事一定也不成。”
  刘备不听，还是东去徐州，与袁术争战。结果吕布果然兵袭下邳，又遣兵往助袁术，最终大破刘备军，这时候刘备方悔恨当时不用陈群所言为戒。
  若是刘备听了陈群的话，历史又将如何发展，想到这里，刘备摇了摇头，心说这还真没什么好假设的。
  于是刘备对陈群说道：“济南历城尚缺一县令，未知长文可屈就否？”
  陈纪思量片刻，想着也许这是刘备向自己示好，于是陈纪说道：“既然如此，长文，还不多谢使君。”
  陈群出面拜谢，刘备大喜，于是宾主尽欢。
  果然，陈纪没有改动任何刘备的政策法令，每日里要么就是读书，要么就是和蔡邕一起，去给学校的孩子们上课，颇有几分大隐隐于市的感觉。
  三月，春耕已过，古代用兵，多在三月以后，就是为了不耽搁农时，像关东诸侯这样从正月里就大规模征兵，刘备已经看到他们粮尽而散的结局。
  春耕过了，刘备才开始征召府兵，这一次的规模也不算太大，刘备现在手上有一万五千人的脱产府兵，其中骑兵五千人，步兵一万人。如今打算再征召一万五千人的步兵，凑足三万人，然后就去酸枣吃大户去。
  孙子兵法不是说，故智将务食于敌，食敌一钟，当吾二十钟；忌杆一石，当吾二十石。如今敌人的是吃不着，不过可以去吃盟友么。
  把他们的粮食早一天吃完，就可以早一点结束战争，刘备这可都是为了世界和平，才去酸枣吃大户的，实在是太高尚了。
  等到府兵征召好了，刘备派出一千老兵作为新府兵的各级中下级军官，只是这些府兵和老府兵比起来，总让刘备有一种一群乌合之众的感觉。
  这是理所当然的，老府兵可都是五级府兵，人人家中都有一户黄巾军俘虏作为农奴，所以可以脱产训练，这些新征召的府兵和他们比起来，不过是刚刚放下锄头的农民，自然不是大大的不如。
  只是农奴也不能乱给，这些黄巾军俘虏也是刘备最重要的财源，再说了，随便给出去，让那些用战功换来农奴的老府兵们情何以堪，也只能加紧训练了。
  刘备召集了府兵，准备出发的当口，又来了一位贵客。
  “恩师，你老人家，怎么才来。”
  对着来人，刘备说道。
  刘备迎来的这位贵客，正是号称“海内人望”的大儒卢植。
  当初，卢植被董卓免官，刘备就数次写信给卢植，请他来青州，想不到过了半年，卢植这才来到青州。
  其实，刘备和卢植之间并没有太多的师生之情，不过刘备知道卢植是一块“金字招牌”，所以对卢植极为恭敬。其他的不说，至少也能让刘备落个“尊师重道”的好名声不是。
  得知卢植前来济南，刘备率领州郡官吏出城迎接，见了卢植，刘备大礼参拜，对卢植说道：“恩师，你老人家总算来了。来了就别走了，留在青州，让学生也好有个机会，好好的孝敬您老人家。”
  刘备一边说着，一边仔细打量卢植，忍不住就是心中叹了口气，上次洛阳一别，不半年的时间，卢植仿佛老了十岁一样。卢植今年也不过是五十多岁的年纪，看上去似乎已经六、七十岁的样子。
  卢植本来一米九的身高，此时看着也有点驼背了。看来是受到董卓废立天子一事的打击不小啊。
  可惜刘备演技不过关，使劲挤了挤眼睛，就是没有眼泪流下来，最后只好说道：“老师，你老人家这半年来受苦了。”
  卢植见到刘备“真情流露”，非常高兴，大笑了起来，说道：“玄德，我听说你回到青州之后，讨平黄巾，安抚百姓，做了不少事情，我也是高兴的很。我听青州父老皆传言：‘生不用封万户侯，但愿一识刘青州。’你有如今的成就，我这个做老师的，也是与有荣焉。”
  刘备闻言，做出一副不好意思的样子，说道：“为官一任，造福一方。学生不过是做了点分内之事，却让青州父老如此看重，真是愧不敢当。”
  愧不敢当是不可能的，这句话本来就是刘备派人传出去的，自然是模仿李白的名句“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州。”
  兔子吃鸡不就说过“一张好报纸，抵得上十万大军。”么。可见宣传的重要性，刘备没有一张好报纸，传几个童谣，总没问题吧。
  卢植道：“为官一任，造福一方。说的好，若是天下为官者，人人都有此念，何愁天下不太平。”
  刘备请了卢植入了府内，吩咐人设宴款待。又为卢植介绍手下的文武官吏，人人皆执礼甚恭。虽然卢植此时已经是白身，但是卢植天下大儒、海内人望，刘备又以师事之，谁也不敢放肆无礼。
  酒宴备好，刘备给卢植接风洗尘。
  席间，卢植神思不属，酒不下咽。
  卢植酒量大，能喝酒那可是出了名的，史书上都记了一笔，能饮酒一石。
  见到卢植如此，刘备问道：“老师，我看你闷闷不乐，可是有什么心事不成。”
  这话不过是个引子，董卓废立天子，现在关东皆反，天下大乱，卢植这种忧国忧民的人物，怎么可能没有心事。
  果然，听了刘备这话，卢植点了点头，说道：“如今天下骚然，九州鼎沸，我如何能安坐饮酒？”
  刘备对卢植说道：“老师还请放心，如今春耕已过，我已召集兵马，准备赶赴酸枣，与众诸侯联手向西，定能救出天子，归于旧都。”
  卢植听了，叹息不已。等到酒宴结束后，卢植本就上了年纪，一路奔波，又喝了不少的酒，刘备便请卢植前去休息。
  次日，刘备又陪卢植说话，卢植对刘备道：“玄德，我有心腹之事，要与你相商。”
  刘备听了，暗自奇怪，心道：难道卢植不是来催我出兵讨董的。便对卢植说道：“老师有什么事情，只管吩咐便是，学生岂有不遵之理。”
  又便挥手令无关人等退下，等到只有卢植和刘备两人，卢植便道：“玄德，你可知道，为师现在是袁车骑帐下军师。”
		110神人在燕分
  怎么可能！
  袁车骑，就是袁绍。
  袁绍是自称车骑将军，说的好听点，他是车骑将军，说的难听点，其实他就是渤海郡太守而已。
  卢植天下大儒，海内人望，要做官只能去朝廷做官。做地方官，一地太守那是起步价，怎么会去给袁绍当军师。只是卢植亲口对刘备这么说的，也不可能用这种事情来哄骗刘备，难道这袁绍的名望，真有这么大不成。
  看来我还是对这个时代的了解不深啊，刘备暗自说道。
  看到刘备惊讶的样子，卢植叹了口气，说道：“当初大将军窦武立先帝，我曾经写信给他，劝他立宗室年长者为帝，可惜不听，这才有了宦官之祸。如今董卓又废长立幼，至令海内骚然，我心实忧之。”
  这说的是当初窦武拥立汉灵帝，卢植还是白身，便给窦武写信，劝他说，“按《春秋》的大义，王后无子，要选择亲属中的年长者以为王子；年龄相同，那就选择道德修养好的；道德修养相同，那就决定于占卦。”不过窦武没听他的。
  说到这里，卢植停顿了一下，似乎有些不好意思说下去，刘备静静的听着。
  过了片刻，卢植道：“如今天子年纪幼小，为贼臣所立，又受董卓逼迫，远隔关山，也不知是否还活着。袁车骑和韩冀州等以为，当今乱世，国立长君，刘幽州乃是汉室宗亲，又是忠厚长者，因此想立他为帝，为师特来问你意下如何。”
  “这个，这个，这个……”刘备“这个”了半天，到底也没说出话来，心中一阵翻腾，心说：“没想到啊，没想到。我只以为长成我这样的，才能当叛徒，没想到你卢植，这浓眉大眼的家伙也背叛天子了。”
  历史上，袁绍要立幽州牧刘虞为帝，这个事情刘备是知道的。可是卢植居然会支持袁绍立幽州牧刘虞为帝，这就让刘备大吃一惊。不过刘备仔细一想，好像这事也不算太奇怪，卢植是忠臣无疑，但是他并不是忠于某个皇帝，他更多是是忠于汉家天下。而国立长君，也是卢植一直以来的想法。
  见刘备如此，卢植叹息道：“董卓残暴不仁，废立天子，威逼至尊，荼毒百姓。其恶甚于王莽。而关东诸侯，一盘散沙，不能合力，如何能除国贼，兴汉室。刘幽州虽然位居上公，但天性节俭，破衣草鞋，饭食没有两个肉菜，那些过于奢侈的有钱有势者，无不受其感化。而且刘幽州为政宽简，百姓与蛮夷被他的仁德所感动，鲜卑、乌桓、夫余、秽貊等部族都按时朝贡，不敢骚扰边境，受到百姓歌颂。又鼓励农业生产，开放和上谷胡人贸易，与渔阳富饶的盐铁进行流通，民众欢喜，粮食丰收，谷子一石才三十钱。青州、徐州士绅百姓躲避黄巾之难跑去幽州投奔刘虞的有百余万，他都收留慰问，为他们安排生计，流民都忘了自己是流民。若刘幽州能登帝位，效法世祖，引英雄，聚豪杰，兴义军，诛国贼，饮马黄河，陈兵河内，出兵洛阳，直指长安。则董卓可擒，汉室可兴也。”
  刘备道：“老师，天无二日，国无二主。如今天子在西，若是立帝于东，岂不是天有二日，国有二主了。只怕会让天下万民无所适从啊。”
  心说三国演义有个“东边一个汉，西边一个汉。”的说法，要是刘虞当了皇帝，倒真是应验了。
  卢植道：“世祖以大司马领河北军政，中兴汉室。刘幽州亦以大司马领幽州牧，又有韩冀州相助，和世祖无二。何况国立长君，刘幽州若登帝位，则天下万民有主，英雄豪杰归附。”
  听这么一说，刘备忽然刘虞现在的态势，还真和刘秀很像，可惜刘虞不是刘秀，
  说不定汉灵帝把刘虞派到幽州去，也未必就没有这方面的打算，“三刘出京”可是被后世人津津乐道的延续汉室天下的仙招。
  实际上，不算现在的刘备，单单历史上各地汉室宗亲的力量联合起来，绝对可以轻松扫平天下。不说其他人，就是刘表和刘璋两人联手，这就超过了历史上刘备巅峰时期的力量了。只不过这些人都是一群猪队友，各个都是宅男，只有刘备不同，他是刘跑跑，也难怪最后刘备这个卖草鞋的成了皇帝。
  刘备道：“老师，这可是天子啊！岂是，岂是……”
  虽然刘备没有把话说完，但是卢植明白，刘备想说的是“天子岂是人臣可以立的。”
  卢植道：“天子自有天命在身，冀州牧韩馥称，谶云：神人将在燕分。不久前济阴人王定掘出一块古玉，上面刻着‘虞为天子’。此乃是天意，顺天者逸，逆天不详啊。”
  所谓“神人将在燕分。”河北又称燕赵之地，幽州属于燕国，神人将在燕分，其用意不言自明。
  忽然，刘备心中一动，历史界有一种说法，那个最不科学的谶语“刘秀为天子”是后来改名刘秀原名刘歆这货编出来的，目的是为了给自己当皇帝造势。结果这倒霉孩子被王莽给砍了，只是后来让刘秀捡了个便宜。其实，这种事情说是天意还是人谋，真心说不清楚。哪怕“刘秀为天子”是刘歆伪造的，又如何不能说是天假刘歆之手，来传播这个谶语呢。
  如果现在四处都传言“神人将在燕分。”那么后来公孙瓒杀了刘虞，会不会让这个谶语落在刘备的头上。刘备可是地地道道的幽州人啊，没见张飞和人单挑都要喊，“身是燕人张翼德也，谁人敢来决死战！”。
  刘备默然无语，心中暗自思量。历史上，刘虞不敢称帝，或者说不想称帝。不但杀了袁绍派去劝他称帝的使者，甚至还说要跑到匈奴去。总之刘虞最后是没有称帝。既然这样，自己做个顺水人情又有何妨。如果自己能当了皇帝，也许未来史书上说到这里，真的就会这么解释也不一定。
  想要这里，刘备便道：“老师言之有理，国立长君。刘幽州，宗室长者，海内所归，正是帝王之选，又有老师和盟主支持，学生不才，愿附骥尾。”
  卢植闻言大喜道：“有玄德相助，大事可成矣。”
  次日一早，卢植便要离开。
  一旁刘备苦苦相留，对卢植说道：“老师往来辛苦，车马劳顿，何不多住几日。学生不日就要赶往酸枣、河内与诸侯会盟，老师不如和学生一起出发，也好让学生有机会再多多聆听一下老师的教诲。再说，袁车骑所行之事，成败还未可知。老师为了他往来奔走，也算是仁至义尽了。万一，万一，岂不是让老师您老人家的一世清名……。”
  刘备虽然没有说清楚，卢植却是明白，谋划废立天子，这毫无疑问是大逆不道之事。如果成了还好说，万一不成，只怕千秋之下，青史之上，都要留下一个乱臣贼子的骂名。这对卢植这等素来以忠臣自居的人物，简直比杀了他还要更加难受。
  卢植闻言，沉默了片刻，说道：“我行事但求问心无愧，至于成败利钝，非我所能知也。”
  刘备拦不住卢植，只好让卢植走了，刘备送上金银等物，又派了一队人马护卫。临行前，卢植拉着刘备的手殷殷叮嘱。
		111张飞约三事
  府中，刘关张三人聚在一起饮酒，除了三人之外，再无第四人再场。
  此时三人都没有跪坐，显得有几分随意，也没有什么太过特别的酒菜，只是两大盆肉，一盆猪肉，一盆羊肉，都是煮的稀烂。又有几样小菜，兄弟三人一边喝酒，一边吃肉。也没有仆役伺候，张飞年纪最小，作为弟弟，便主动给两位哥哥倒酒。
  喝了几杯之后，刘备便放下酒杯，说道：“咱们兄弟三人，有多久没有聚在一起，这么痛快的喝酒了。”
  关张二人对视了一眼，关羽道：“是啊，的确是好久没有这么相聚了。”
  张飞也是点头称是。
  刘备道：“如今我等兄弟，都是两千石的朝廷大员，自然无法常聚在一起了。这是好事，只是有时候我心中常想，还真没有当初弟兄们每日在一起时，同吃同住来的快活。”
  关张二人听了，也是叹息不已。这两人都是历史七十二名将级别的大将，这种人物跟随刘备，固然是意气相投，性情相契，但也自然有自己的打算，也有着建功立业的心思。现在听了刘备真情流露，也有许多感慨。
  刘备又道：“一时感慨，倒叫两位兄弟见笑了。此次我军出兵酸枣，与诸侯会盟，青州是我等兄弟的根基，不可有失，须得留一人镇守才是。二弟，我本来属意你当此大任，有你坐镇青州根本之地，我自然是一百个放心。只是想着，三弟日后也要出去替我独当一面。想让三弟镇守，又怕三弟酒后鞭挞士卒，惹出祸事来。因此，心意未决。三弟，你以为如何？”
  张飞道：“兄长放心，小弟日后，再也不饮酒鞭打军士便是了。”
  刘备道：“既然你这般说了，须得答应我三件事，我便许你镇守青州。”
  张飞道：“兄长放心，莫说三件事，便是三十件，三百件事，小弟也都答应。”
  刘备道：“好，你二哥在此，便是见证。第一件事，我也不要你戒酒，只是从今日起，你每日饮酒，不得超过三杯。”
  忽然又想起了一个典故，刘备又举起手里的酒碗，补充道：“就是这个碗，你莫要想着什么用大碗之类的主意。你可答应？”
  张飞道：“兄长放心，小弟答应便是。”
  刘备又道：“第二件事，便是不许你鞭打士卒，须知酒后鞭打士卒，又复令在身边，这是取祸之道，不可不察。你可答应？”
  张飞道：“兄长放心，小弟答应。”
  刘备道：“第三件事，我知你速来性刚，你须的凡事须的多听人劝谏，不可依着性子胡来。你可答应？”
  张飞道：“兄长放心，小弟全都答应便是。”
  刘备这才多少放心下来，取了青州刺史的大印，交给了张飞，又说道：“五千骑兵，我留下两千给你，一万精兵，我留下三千给你。有这五千人马，应该足够应付了，若是万一有什么变故，还可以召集府兵，然后通知我和你二哥。”
  张飞一一应了，刘备又道：“此外，幽州如今粮食便宜，一石米不过三十钱，若是可行，就多多从幽州买些米粮回来。”
  张飞道：“兄长，幽州据此，路途遥远，虽然米价便宜，不过若是从幽州买米，只怕算上运费，反而更贵。”
  刘备笑道：“你能想到这些，也颇为不易，看来这些日子，也长进不少。你放心，我怎么会不知道路途遥远，粮食转运不易，但是走海路，就没这个麻烦了，不过此事以你为主，看看能不能成行，若是不能，也没关系，反正咱们粮食也应该能够坚持到秋收。”
  张飞点头应了，心中火热，虽然刘备对张飞一直信任有加，却从未让他独挡一面过，这次定要守好青州，也让大哥知道，俺张飞也是有勇有谋的大将之才，可不是只会冲锋陷阵而已。
  刘备又对关羽道：“贤弟，我命你为水军大都督，总督粮草。军中以聚粮为第一要务，军无粮自散。此事责任重大，你乃我军中第一大将，不可不慎。”
  关羽慨然道：“兄长放心，但叫某在，定使大军粮草无忧。”
  次日，刘备宣布出兵酸枣，留下张飞镇守青州，自己帅了两万五千人马，乘坐大小船只近两百艘，沿着济水北上，直奔陈留酸枣而去。
  这些船只都是这数月来督造，刘备原本还想发挥一下穿越者的优势，想要指导一下船只的建造。比如船只的长宽比越大，则速度越快，但是稳定性差，抗风浪能力差。不过这是内河船只，因此没有大碍，哪里知道，那些造船工匠们虽然嘴上客气，却也暗中指出其实这船就是艨艟。所谓“外狭而长曰艨艟，以冲突敌船也。”。此船以生牛皮蒙船覆背，两厢开掣掉孔，左右前后有驽窗矛穴，敌不得进，矢石不能败。乃是是汉代水军的主力船型。
  不过刘备还是给出意见，将船的船头和船尾由传统的正方形，改成了利于破浪的三角形状，又加大长宽比，并且设了上中下三层桨手，虽然是逆水行舟，但是全力划动起来，也是飞快。如果再顺风顺水，只怕一日千里，也不是不可能的。
  待到刘备登船之前，见关羽脸上略有忧虑之色，刘备问道：“贤弟，可是有什么心事？”
  关羽道：“三弟毕竟年轻，性子又是莽撞，兄长这份基业来之不易。我真怕他有个什么万一，岂不是坏了兄长的大事。”
  刘备闻言一笑，说道：“我没有亲生兄弟，也不知道亲生兄弟是什么感觉。”
  这是实话，穿越前刘贝是独生子女，穿越后，刘备还是家中独子。
  “你和三弟数年来陪我出生入死，比我亲生兄弟只怕还要亲上几分，便是真丢了青州，也是命中应该如此，何憾之有。再说，三弟这些日子也多有长进，趁着现在让他多多历练一番，日后再让他独当一面之时，也好放心。”
  其实刘备心中明白，现在的情况和历史上刘备让张飞镇守徐州是完全不可同日而语，青州四周根本没有什么正经的敌对势力，勉强也就是还有点黄巾贼寇，也不成气候。哪怕张飞真的酒后误事了，也不会造成什么太过严重的后果，最多有点小乱子，绝对不会出大问题。
		112臧洪
  陈留郡，酸枣县。
  众诸侯迎了刘备，曹操与刘备乃是在洛阳时的老相识，便给刘备介绍一众诸侯。共有兖州刺史刘岱、陈留郡太守张邈、东郡太守桥瑁、广陵郡太守张超、济北国相鲍信、鲍韬、山阳郡太守袁遗等人。
  此时的刘备，乃是堂堂的澎侯，征东将军，青州刺史，真要论起身份，其实比众人要高出一截来。与众诸侯见礼之后，一众诸侯便要为刘备接风洗尘，入了府中，又推刘备来做主位，刘备推辞道：“我素闻，强宾不压主，如今刘兖州、张陈留才是地主，我如何敢坐主位。”
  刘岱、张邈二人闻言，也都推辞。
  刘备又道：“臧子源天下义士，主持盟誓，慷慨激昂，人思致节，当坐主位。”
  臧洪起身逊谢，说道：“我不过是广陵功曹，不过区区小吏，如何敢居主位。”
  若不是臧洪主持了酸枣盟誓，他甚至连进来的资格都没有。
  刘备闻言，便故作惊讶之状，说道：“区区广陵功曹，百石小吏，如何能配得上子源的大才。如今董卓做乱，天下不靖，正是英雄用武之时，若公不弃，可暂时在我帐下做一校尉，日后建功立业，名留青史，岂不美哉。”
  又对张超拱手道：“未知张广陵，可割爱否？”
  现在的校尉，还是比两千石的大官，可不是三国时代的将军泛滥后的低级军官。袁术派孙策打江东的时候，认为孙策官职太小，难以统领大军，也不过是保举孙策为校尉。
  对于刘备一上来就挖墙角的行为，广陵太守张超仿佛吃了大便一样，只是他明白区区一个百石的小吏，也确实是委屈了臧洪。一时间犹豫不决，只好在那里沉吟不语。
  臧洪略微一犹豫，便决定不跟随刘备。到底张超待他不薄，将一郡大小事全都托付给臧洪，政教威恩，不由己出。因此，臧洪虽然感激刘备，却也不忍离去。只是，刘备现在和张超商议臧洪的去留，张超没开口之前，臧洪也不好多嘴。
  张超犹豫了片刻，最后长叹一声，说道：“臧子原，文武双全，天下义士，为一功曹却是不妥，既然君侯看重他，子源，你便相随君侯吧。”
  臧洪说道：“府君何出此言，”又对刘备拱手道：“多谢君侯看重，只是某为府君之吏，不敢另投他主。”
  不过，此时张超已经想的开了，又知道臧洪乃是忠义之人，日后臧洪若是能够在刘备手下受到重用，得到高升，则可让张超得以强援，对张超也有好处。便对臧洪道：“子源大才，功曹小吏实在不足以展布，我等如今起兵，只为讨董，我等皆是天子之臣，同朝为官，和分彼此，子源万物推辞，若是误了子源的前程，则某罪过大矣。”
  臧洪这才应了，刘备大喜，当场便任命臧洪为校尉，统兵五千，臧洪一下子就和曹操相当。
  这个臧洪，可是刘备觊觎了很久的人才，不但有本事，而且又忠诚可靠，乃是有才有德，德才兼备的第一等人才。
  众诸侯又你推我让，最后推辞再三，刘备到底没做主位，只是在上首坐了。
  待到酒过三巡，菜过五味，曹操便起身向众诸侯洪手道：“诸位明公，我等于酸枣盟誓，已经三月矣。举义兵以诛暴乱，何疑虑之有，如今刘青州亦来会盟，兵力更增，大众已合。何不提兵杀向京师，安国家，定社稷，诛董卓，迎天子，又更待何时。”
  众诸侯多是默认不语，刘备见了，心中便暗自叹息了一声。想不到此时的曹操还是个热血青年，哦，是热血中年。如果关东诸侯真能够齐心合力，虽然不能说破董卓易如反掌，但也还是有胜算的，只是这群诸侯，各自打着自家的小算盘，人心不齐啊。
  见众诸侯都不说话，曹操又对刘备道：“君侯，刘氏也，汉室宗亲，先皇亦称之为弟。如今君侯何不振臂一呼，率众诸侯并力向西，诛董贼于洛阳，迎大驾于西京，则海内之人，谁不敬仰，当今之周公，舍君侯其谁。”
  见众人的视线都落在自己身上，刘备问道：“不知孟德兄，有何良策？”
  曹操道：“如果董卓闻山东兵起，倚王室之重，据二周之险，东向以临天下，虽以无道行之，犹足为患。今焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归，此天亡之时也。一战而天下定矣，机不可失，时不再来，当速速进兵，方为上策。”
  刘备微微一笑，董卓这货兵强马壮，我脑子得进了多少水，才会去和董卓死战。等着他被吕布给干掉不好么。当下摇头道：“孟德兄此言差矣。董卓拥并、凉精锐，胜在兵精。而我军尽得关东之兵，胜在兵多。为今之计，当与盟主、袁公路相约，袁本初出河内，袁公路出南阳，我等出陈留，豫州兵出颍川。四路大军齐出，则董卓前后不能兼顾，一战可擒也。再说，关东诸侯本就不相统属，若是轻易出兵，各自为战，只怕会被董卓各个击破，反而不美。”
  曹操闻言，颇有几分英雄所见略同的感觉，说道：“君侯所言，正好与我相合。诸君听我之计，使勃海引河内之众临孟津，酸枣诸将守成皋，据敖仓，塞轘辕、太谷，全制其险；使袁将军率南阳之军军丹、析，入武关，以震三辅：皆高垒深壁，勿与战，益为疑兵，示天下形势，以顺诛逆，可立定也。”
  刘备心中暗道：当然和你想的一样了，这本来就是你想出来的计划。只不过我没能随身带着搜索引擎，只能说个大概，要是原话说出来，还不得让曹操把我当成他肚子的蛔虫。据说李林甫总能猜中安禄山的心事，所以安禄山十分害怕李林甫，见了李林甫如同耗子见猫。若是我能猜中曹操的心事，也不知道曹操会不会从此以后怕我。若真是如此，倒也不错。
  刘备道：“正是如此，汉家四百年天下，岂无一二忠臣义士。我等还应联络长安忠义之士，救出天子，免得董卓以天子为人质，令我等投鼠忌器。”
  众诸侯见不用出兵去和董卓拼命，都是松了口气，纷纷赞叹妙计。然后，接着置酒高会。
  这次刘备入酸枣，共带了兵两万五千人，水手五千，马六千匹，每日消耗粮食一千五百石，草料也要同样的数字。这些都要兖州来提供，而且兖州还不止要供应刘备的军队，还得供应其他诸侯的人马，每日里消耗极大。
		113劝和不成
  此时，已经是六月。
  长安朝廷，也许是董卓授意的，也许是董卓默许的，总之长安朝廷派出使节，前往关东劝和袁绍等人，要求双方罢兵。
  刘备与曹操军营相临，得了消息，便请曹操前来商议。等曹操到了大营门口，刘备在营门口亲自相迎，与曹操并马而行，一路上刘备问曹操道：“未知朝廷派了何人前来，孟德兄可知否？”
  刘备自从上次与曹操来了一次“英雄所见略同”，便被曹操认为是知己，因此经常来往，而刘备则对曹操以平礼相交。
  刘备是正经八百的征东将军。曹操说是奋武将军，其实这个名号是袁绍给的，他最大的官职是骁骑校尉，还器官潜逃了。酸枣盟誓的时候，曹操都没有资格列名。若说起其他，刘备是一州之主，曹操寄居于陈留太守张邈手下，刘备拥兵数万，曹操不过五千人马，刘备是堂堂县侯，曹操连个关内侯都不是。
  不管从哪个方面来说，刘备现在的身份，可都比曹操要高的多，因此，刘备对曹操以平礼相交，曹操又不知道自己日后有多么牛掰，这让曹操颇有几分受宠若惊的感觉，看的刘备心中暗爽。
  曹操本是宦官之后，虽然他自己挖空了心思往士人里面钻，但也多有人瞧不起他。见刘备如此折节下交，曹操自然也投桃报李，凡事每每与刘备相商。
  此刻听了刘备提问，便道：“朝廷一共派出大鸿胪韩融、少府阴修、执金吾胡母班、将作大匠吴修、越骑校尉王瑰五人为使节。”
  刘备露出一个哭笑不得的表情，说道：“董仲颖究竟是怎么想的，杀了人家的亲叔叔，又派人来劝和，难道他还真以为袁家兄弟不敢杀人不成。”
  曹操脸色凝重，说道：“只怕董卓是故意派人前来，袁家兄弟便是杀了使节，对董卓来说没什么损失。这几人都是当今的名士，袁氏兄弟真要杀了几人，只怕名望受损。万一劝和成功，岂不是不战而屈人之兵。”
  刘备听了，点了点头，这几人的来头真心不小。
  韩融是颍川韩氏中人，与冀州牧韩馥是同族，乃是闻名天下的大名士。
  阴修是荆州南阳郡人，也不知道和阴丽华有没有什么亲戚关系。此人曾任颍川郡太守，以旌贤擢儁为务，在此期间举荐五官掾张仲方正，察功曹钟繇、主簿荀彧、主记掾张礼、贼曹掾杜佑、孝廉荀攸、计吏郭图为吏。
  胡母班是泰山人，也是大名士，与张邈并列“八厨”，还是河内郡太守王匡的同乡兼妹夫。尤其是此人颇有神异，据说见过泰山府君和黄河河伯，也不知道是真是假。如果有机会，倒是要问一问。
  吴修和王瑰也是名士。
  曹操皱着眉头，接着说道：“董卓明明与袁氏有杀叔之仇，偏偏派了韩融、胡母班、吴修、王瑰四人前往河内郡见袁绍，派了阴修去南阳见袁术，却不派人来酸枣。这是为何？还不是董卓知道，二袁兄弟为了叔父报仇，只怕定会斩杀使节，以示决心。真是好狠毒的计策，也不知是谁给董卓出的主意。”
  刘备看了曹操一眼，忍不住赞叹道：“孟德观董卓、二袁，如掌上观纹，真智谋之士也。”
  曹操得意一笑，又说了几句，这才去了。
  待曹操走了，戏志才便对刘备说道：“主公，只怕不日之间，便有大战，还请主公厉兵秣马，以备不时之需。”
  刘备道：“先生，何出此言？”
  戏志才道：“二袁若是斩杀长安使者，以示决心。必要进兵洛阳，不然岂不是成了笑柄。只怕这也是董卓之计，就是为了逼关东诸侯出兵。”
  刘备点了点头，要是袁绍、袁术把朝廷的使者杀了，然后又不出兵，的确是会让人笑掉大牙。
  思考了片刻，刘备觉得这是一个刷声望的好机会，于是问道：“先生，若是我前往河内，为朝廷使者求情，令其勉于一死，不知可否？”
  戏志才道：“只怕二袁不会听主公的劝告。”
  刘备看了戏志才一眼，心说我管他袁绍、袁术听不听我的，我只是单纯的想刷一下声望而已，至于能不能把人救下来，何必太认真。
  于是刘备修书一封，送至河内王匡处，其书略曰：“青州刘备再拜于将军架前，吾舅常言与将军素来友善，恨不能亲见将军。我有一些冒昧的言语送上，还请将军三思。我们没有天子的命令就擅自起兵，但是天下人不但不认为我们是乱臣贼子，反而四方景从。何也？这都是因为董卓作乱，废立天子，欺凌王室。所以天下人希望我们能够讨平国贼，拨乱反正。现在我听说朝廷派了使者前来，使者身负皇名，虽然将军痛恨董卓这个国贼，但还是希望您能够效仿司马穰苴的故事，免得让天子的威严受到伤害。”
  王匡与蔡邕素来友善。
  司马穰苴故事，穰苴斩庄贾。景公使者持节来救庄贾，驾车驰入军中。按军法当斩。穰苴说：国君的使者不可以杀，遂斩了车夫，砍去车左边的立木，杀了最左边的那匹马，向三军宣示。
  果然，没人听刘备的。不过数日，便传来消息，袁绍命令王匡杀了胡母班、王瑰、吴循，袁术也把阴修抓起来杀掉，只有韩融因为德高名重，这才逃过了一劫，免于一死。
  王匡和胡母班都是兖州泰山郡人，既是同乡，又是姻亲。王匡先杀了王瑰、吴循二人，将胡母班关进大牢，袁绍又下令，让他杀掉胡母班。
  胡母班其实是个不明真相的围观群众，他还以为是王匡私自做主抓了自己。下狱之后还写信给王匡，他在信中痛斥王匡。
  其信曰：“自古以来，没有地方上的诸侯举兵向京师进攻的。所以《刘向传》中说：‘投鼠忌器。’对于器物尚且如此，更何况董卓现在身处京城，用天子做掩护。
  如今，幼主尚在京城，又怎么可以起兵讨伐呢？我和太傅马融、太仆赵岐、少府阴修都接受了皇命。关东各郡虽然非常痛恨董卓，但因为这些人都皇帝的诏书，所以不敢无礼。
  但足下却偏偏将我囚禁在狱中，想杀掉我祭旗，这也太残暴无道了。我与董卓毫无亲戚关系，又怎么会与他同流合污呢？可你却张开虎狼之口，吐出长蛇一样的毒舌，因痛恨董卓二人迁怒于我，这真是残酷啊！
		114董逃歌
  河内郡中，简雍又是无奈，又是愤怒的叹息了一声。
  因为简雍为人幽默又善辩，历史上的刘备一向是用简雍来出使四方，而简雍也往往能很好的完成任务，不辱使命。
  所以，刘备这次也把简雍给派了出来。
  本来刘备这次派他过来送信，请简雍斡旋此事，简雍还不放在心上。
  在简雍看来，刘备的要求又不高，也算是有理、有据、有节。
  而且王匡和毋丘班又是同乡兼姻亲，又何必一定要弃好成仇，用杀掉自己的妻弟这种极端的方式，来表达自己反董的决心。
  然而，王匡的决绝让简雍目瞪口呆，就算王匡把胡母班放掉又能如何。被董卓所控制的长安朝廷，与关东诸侯之间的关系那根本就不是用藕断丝连能够形容的，多有亲人在两方各自效力。王匡就是不杀自己的妻弟，也是情有可原的。
  谁知道，王匡还真特么的下的去手啊。
  因此，简雍听到王匡还是要杀毋丘班，一怒之下，起身就走。
  这个时候，被王匡抱在怀里痛哭的两个孩子，忽然抢过来拜倒在地，对着简雍磕头行礼表示感谢。这个两人是毋丘班的亲子，简雍千里迢迢赶来，给他们父亲求情，虽然没有成功，但是这个人情还是要认的。
  简雍暗自赞叹道果然是名门之后，这个时候，还不失礼节。说道：“二位小君子不必谢我，我此来也是奉了刘青州的命令，可惜未能成功。”
  二人道：“我等兄弟亦听人传言说，‘生不用封万户侯，但愿一识刘青州。’今日一见简军师风采，方知刘青州果然是名不虚传。”
  简雍最正式的职位是军师参军，因此两人称呼简雍为简军师。
  王匡在一旁听了，尴尬不已。
  简雍也不理他，又安抚了两人几句，转身走了。
  出了府门，简雍上马，与随行的护卫便要去酸枣和刘备汇合。
  其实，刘备派他出来，完全是为了刷声望，至于能不能把人救下来，刘备并不放在心上，但问题是，简雍不知道啊。刘备又不能告诉他，你去主要是为作秀，人过去了，宣传到位就行了，能不能救不救人都没关系。那刘备的“仁义”人设，不就全都崩塌了。
  简雍未能完成使命，虽然知道责任不在自己身上，但是心中多少还是有些恼怒。
  走了不远，忽然听到有人喊道：“简军师，前面可是简军师？”
  简雍闻言看去，就见路边数人站在那里，见到简雍看了过来，还向简雍拱手致意。简雍仔细一看，只见这几人各具异象，心中知道不是普通人，急忙跳下马来，上前几步，也拱手道：“我观诸君，皆非凡人，未知叫住简某，有何要事？”
  所谓身具异象，并不一定是像关二爷那样，身高九尺，须长二尺，面如重枣，目似朗星，丹凤眼，卧蚕眉，仿佛神明下凡一般。
  而是看到这人就有一种与其他普通人不一样的感觉。比如让一个中国人去北边半岛那个邻居家，别人一看你，就知道你不是普通人，在一群吃不饱饭，饿的面黄肌瘦的人群中，突然多了一个吃的白白胖胖的人物，这可不就是身具异象么。
  在古代也是如此，在多数人都吃不饱饭，没读过书，衣服也破破烂烂的年代。一个人能有一个相对健康的体魄，穿上一身干净衣服，再加上读过书，知道礼节，基本上就算是鹤立鸡群了，眼前这群人便是如此。
  为首一人，大约三十岁上下的年纪，身高七尺有余，身材匀称，相貌英俊，双目炯炯有神，望之好似明星。
  左边一人，身高八尺有余，大约二十岁的年纪，这人身边一个是身高六尺余、十五、六年纪的少年，这两的相貌看上去有六、七分相像，大约是是兄弟。
  右边一人，身高七尺余，身形挺拔，端端正正的站在那里，此刻也是一丝不苟的行礼，简直是可以上教科书般的标准动作。
  这几人见到简雍行礼动问，中间那人便对见简雍介绍众人，说道：“不敢，在下杨俊，这位是我友人常伯槐，这两位是京兆尹司马公家的公子，司马郎、司马懿，我等素闻刘青州自到任上，破黄巾，抚百姓，生民安乐，因此想要相投。”
  要是刘备在这里，听到司马懿的名字，肯定是要大吃一惊的，不过简雍不知道什么叫鹰视狼顾，所以更加重视杨、常二人，对司马兄弟倒是没有太大的反应。
  常林道：“我本来避祸于上党，遇到杨兄，杨兄对我说道：‘若要避祸，不如去青州。’因此想与杨兄等人同去青州。恰巧遇到简军师，因此想请简军师引荐一下。”
  简雍闻言又问，这才知道，自从王匡起兵讨伐董卓，因为钱粮不够，就派人到所属各县监视官民，动辄就将人拘捕问罪，逼其交出钱粮赎罪。常林的叔父曾经打过门客，被人告发，王匡大怒，立刻将他抓去。
  常林拜见了王匡的同乡胡母彪，对他说：“王府君以文武高才来到鄙郡，鄙郡表里山河，土广民殷，又多贤能之士，可凭其所用。当今主上幼冲，贼臣虎踞，华夏震栗，正是雄才奋勇之时。如欲诛杀天下之贼，匡扶王室于衰微，则智者望风而至，共起响应，所谓克乱在和，何战不胜。但是若无恩德，一意妄为任由人心失去，则覆灭立至，还怎么能够扶助朝廷，建立功业呢？”
  胡母彪点头称是，常林趁机道出叔父之事，于是胡母彪立刻写信责备王匡，请他赦免了常林的叔父。常林由王匡的行为知道此地不可久留，于是避难上党。遇到杨俊，杨俊表示要避祸不如去青州，因为杨俊此人素有识人之明，因此众人信服，都表示要去青州。
  简雍大喜，说道：“我主刘青州，求贤若渴，诸君皆是当时大才，若去青州，必得信用。引荐之事，不过是举手之劳，敢不效命。”
  杨俊大喜道：“实不相瞒，我等宗族亦有数百人，还需得稍作安排，才可一同前往。”
  简雍道：“不需如此麻烦，待我回禀我主刘青州，派大船来，数百人不过不过一船便可载走。”
  众人闻言，都是大喜。
  简雍会来之后，将遇到杨俊、常林等人之事说了一遍，刘备听的司马懿三个字，顿时心中一动，眉头一挑，当初自己路过河内，还动过要不要干掉司马懿的心思，想不到居然送上门来。于是刘备派出大船三艘，又写了份信，表达了对杨俊等人去青州避祸的欢迎之意，只说自己军务繁忙，不能亲自前往相迎，待到回到青州，便当亲自登门拜访，又叫简雍待人去送杨俊、常林等人乘船去青州。
  董卓派出五人，四人被斩，只有韩融因为德高望重这才得以免死。他知道了刘备曾经写信派人营救之事后，便来前来陈留，向刘备表示感谢。
  见了韩融，刘备心中大喜，面子上丝毫不漏，只是连连感叹，说道未能救出四人，实在是惭愧云云。
  韩融乃是颍川韩氏之人，是当今名满天下的大名士，来到陈留，众诸侯都来相陪，给韩融接风洗尘。
  席间，韩融道：“中平年间，在洛阳流传一首儿歌：承乐世董逃，游四郭董逃，蒙天恩董逃，带金紫董逃，行谢恩董逃，整车骑董逃，垂欲发董逃，与中辞董逃，出西门董逃，瞻宫殿董逃，望京城董逃，日夜绝董逃，心摧伤董逃。如今，在长安城内又有人传唱这首儿歌。”
		115刘表定荆州
  看来董卓把“董逃歌”改成“董安歌”还是有道理的。
  直到现在，董卓也没有逃跑，依旧安安稳稳的呆在洛阳。洛阳此时已经被董卓一把火给烧了，确切的说，董卓是屯兵于毕圭苑以防御关东联军。
  关东诸侯依旧每日里置酒高会，不过来参加关东联军、讨董联盟的人却越来越多，这一次入盟的人是刘表。
  刘表，字景升，山阳高平人士，鲁恭王之后，所以历史上的刘备才会厚着脸皮上去攀亲戚，他们都是孝景皇帝的后人，算是三百年前是一家。
  刘表此人，一生似乎与“八”结缘，与其他人共称为“八俊”，又称为“八顾”、“八友”、“八交”。身高也是八尺有余。
  年轻时，刘表遭了“党锢之祸”，直到黄巾之乱，汉灵帝害怕党人与黄巾军联合，才解除党禁，并将党人中的一些代表人物笼络进入朝廷当官。号称“八俊”之一的刘表，也被辟为大将军掾。董卓入京之后，以他北军中候。
  当初，孙坚起兵讨董，借机公报私仇，斩杀了荆州刺史王睿和南阳太守张咨。荆州无主，便有人劝董卓派刘表去荆州上任，董卓为了加强对北军的控制，就顺水推舟任命刘表为荆州刺史，却没有给他一兵一卒，让他孤身上任。
  除了一个合法的荆州刺史身份，刘表此时一无所有。若是他能成功上任，那么也是分了袁术和孙坚的势头，让他们不得不留心后路。若是刘表被袁术给抓了、砍了，也不过就是损失一个“名士”，这种“名士”董卓手下或者说朝廷里面有的是。
  总之，无论如何，刘表走了之后，董卓都能牢牢控制住了北军，可以说怎么都不亏。
  当时，南阳太守张咨为孙坚所杀，袁术趁机占有南阳，尽得其众。
  南阳郡作为光武皇帝的帝乡，有城三十七座，户口五十二万，人口两百四十多万。不但是荆州人口最多、经济最发达的郡，就是放在全天下，也是数一数二的大郡。
  而且是荆州与中原地区交通联络的枢纽，从荆州其他郡去往长安、洛阳，都必须经过南阳。
  此时的荆州共有七郡，其中袁术占了南阳，江夏太守刘祥和长沙太守孙坚都为袁术效力。尤其是长沙太守孙坚，当时长沙区星作乱，攻围城邑，气焰嚣张，无人能制。孙坚到任后亲率将士，施设方略，旬月之间，即破区星。次年周朝、郭石等贼人，又起于零陵、桂阳间，孙坚不顾朝廷律法之中“两千石太守行不得出界、兵不得擅发”毅然越境征伐，旬日间，皆大破之，于是三郡之中，无人不惧孙坚如虎。
  换句话说，荆州一共有七个郡，袁术据有南阳，直接、间接能够控制和影响就有六个。刘表这个正牌的荆州刺史，除了南郡之外，都没地方上任去。
  袁术早就把荆州视为自己的囊中之物，不许其他人染指荆州，听闻刘表要到荆州上任，袁术便屯兵于鲁阳，派出人马阻止刘表南下。
  刘表赴任时，一路上乱兵重重阻挡，就算能过得了袁术设在鲁阳的关卡，苏代、贝羽也不会放他顺利达到武陵。好在刘表也是被通缉了十几年都没被抓到的人物，乔装改扮之后来了个“单马入宜城”。
  蒯良、蒯越兄弟及蔡瑁等南郡豪族都在此等候刘表，倒不是他们真的就遵守朝廷的命令，而是为了自己的利益。
  刘表的名声也大，蔡瑁，蒯良、蒯越兄弟也都是刘表的朋友。而且再怎么说也是朝廷任命的荆州刺史，有足够的合法性。用这个时代的话说，就是大义名分。刘表都混到“单马入宜城”了，可见是没什么自己的班底的。不像袁术和孙坚，各自都有了一大批手下，拥戴刘表上位，才能保证这些豪族的利益。
  刘表见到了几人，便与蒯良、蒯越兄弟及蔡瑁等人相商如何平定荆州。
  此时的荆州，南阳被袁术占据，长沙被太守吴人苏代占据，借此控制了荆南，华容县长贝羽掌握了南郡的一部分，襄阳在张虎和陈生的手里，还有盘踞荆州各地的“宗贼”。“宗贼”指的是则是聚族而居的大族大姓，东汉一朝，豪强宗族势力很盛。他们以田庄经济为基础，建立起具有经济、军事功能的“坞堡”，经济上完全自给自足，甚至可以“闭门为市”。
  刘表问道 ：“宗贼太过于强盛了，让老百姓都不依附于我。袁术会利用他们来反对我，只怕马上就要大祸临头。他们把人口都控制了，我征不到兵。你们有什么好办法吗？”
  蒯良、蒯越兄弟，据说是西汉初年辩士蒯通的后代。
  刘表先问大哥蒯良。
  不过蒯良大约是读书读傻了，一点都没有他老祖宗游说韩信造反的风采，居然说道：“众不附者，仁不足也，附而不治者，义不足也。如果您把仁义行到极致，那么老百姓来投奔您就像水往下流一样啊！您还有什么可害怕的呢，居然还在这里问征兵的办法！”
  于是刘表知道了大哥蒯良的意思，就转过脸来看二哥蒯越的意思。蒯越说道：“天下太平时，要用仁义来治理天下。天下动乱时，要先用权谋来平定天下。兵不在多，而在于得人。袁术虽然勇猛，但决断比较慢。苏代和贝羽都是武夫，不足忧虑。宗贼都是一群贪得无厌又凶残暴躁之人，为百姓所患，我以前和他们打过交道，只要诱之以利，他们一定会前来，君再将无道之人诛除，安抚他们的部下为己所用，则可以保一方太平。而荆州的人，也都有向往太平之心，他们听说了您的盛德，一定会赶着来投靠您。到时候大兵云集，又有百姓依附。然后南据江陵，北守襄阳，则荆州八郡可传檄而定。袁术等人就算带兵前来，也无能为力了。”
  刘表闻言大喜，说道：“子柔所说的言论，是雍季的治策，异度所说的计策，是臼犯的谋略。”
  雍季和臼犯，是晋文公的两位重臣。有一次晋文公去打仗，问这两人怎么办。臼犯说要用诈来打败对手，雍季说不能用诈，要诚信，用诈虽然能得利于一时，但是不利于长治久安。结果晋文公采用了臼犯的计谋打了胜仗，回去却把最大重赏给了了雍季。
  理由是：雍季之言，百世之利也。舅犯之言，一时之务也。焉有以一时之务先百世之利者乎？
  刘表用了这个典故，既安慰了蒯良，又用了蒯越的计谋，同时又以晋文公自比，表达出了自己的胸襟抱负，可以说深得语言的艺术。
  这个时候，又不是春秋战国时期，大一统的理念已经深入人心。只是，虽然所有人都看出来大汉朝吃枣药丸，只是汉家四百年天下，根深蒂固。所有人都把齐桓、晋文这样的霸主挂在嘴边，作为一块遮羞布罢了。
  所谓八郡，大约是在汉灵帝时从南阳分出来的章陵郡，章陵光武帝的老家，也许是因为这个被单独设置为郡。历史上，曹操平了荆州之后，又从南郡之中分出个襄阳来单独设郡，这便是“荆襄九郡”的由来。
  刘表先派人利诱了了五十五个宗帅前来，然后砍下了五十五颗人头，把这些人所留下的部曲接管，从而建立起自己的武装。刘表又对盘踞在襄阳的江夏贼张虎、陈生进行了招降，派了蒯越与庞季“单骑往说降之”。
  至于两个人怎么“单骑往说降之”，这个，大约是因为南方马少，他们两个骑的一匹马吧。至此，除南阳以外的整个荆北都已经在刘表的掌控之下了。
		116纸上谈兵曹孟德
  既然长安的使者也杀了，自己的叔叔全家也被灭了，袁绍此时，可谓是“破家为国”，再不出兵，实在是说不去了。于是袁绍以盟主的名义，下令酸枣诸侯进军，更派了手下兵马万人前来相助。
  出乎刘备意料之外，众诸侯都是踊跃出兵，一点也没有历史上记载的只知道置酒高会，不敢出兵的迹象。只是兵凶战危，多半人不敢亲自带兵前去。
  众诸侯商议推举谁为主将，忽然刘备起身道：“我等于此会盟，便是为了讨伐董卓，如今盟主有令出兵，刘备虽然不才，原率本部人马，为前部先锋。”
  刘备这么做，倒不是为了其他，主要是为不让曹操来个毛遂自荐，免得曹操此时站出来刷了声望。所以自己先站起来把声望给刷了，这就叫走自己的路，让曹操无路可走。
  众诸侯闻言都是大喜，纷纷说道：“君侯勇武善战，正是董卓对手，乃是先锋的不二人选。”
  这倒是不假话，当初郑泰说关东诸侯没一个能打的，什么“袁本初公卿子弟，生处京师，体长妇人；张孟卓东平长者，坐不窥堂；孔公绪能清谈高论，嘘枯吹生，无军帅之才，负霜露之勤。”虽然说郑泰这话，有忽悠董卓的嫌疑，但其实也都是实话，董卓又不是脑残，要是说假话也骗不了他。
  刘备则不同，他可是真刀真枪的和黄巾军打过好几仗，还战而胜之。
  鲍信亦起身说道：“某亦愿率本部两万人马，随君侯讨伐董卓。”
  卫兹也表示，愿意亲自前往，他有三千人马，陈留太守张邈又派了自己手下一部分人马由卫兹率领。
  曹操亦率本部五千人马随行。其中曹仁、曹纯、曹洪、曹劭、夏侯惇、夏侯渊都在军中，反而是曹操的几个亲兄弟都不在。
  还有豫州兵也加入了进来。
  众人合兵一处，共是七、八万人，光是骑兵就有足足两万人。以刘备为主帅，鲍信副之，向洛阳进军。
  一路上，刘备率领着浩浩荡荡的大军，心中暗自感叹，都说诸侯讨董，谁也不敢上，只有曹操敢于出兵。现在看来，根本就是魏国史官在给曹操脸上贴金，这明明是关东诸侯大集合，怎么史书上就成了曹操一个单独对抗董卓呢？最多也只能说是关东诸侯很少有人敢于亲自上战场而已。
  要真是曹操一个人对抗董卓，诸侯作壁上观，曹操手下就五千人马，这么点人就要和董卓单挑，曹操又不是傻子。
  中牟县临近陈留，刘备率人先至中牟县，本来，天下动乱，中牟县令杨打算弃官而逃。任峻劝说杨原代理河南尹，杨原从之，以任峻为主簿。此时刘备率兵前来，众人不知所措，唯独任峻和同郡张奋商议，决定率全郡归附刘备等人。
  当然，所谓全郡不过是任俊等人往自己脸上贴金，其实他们能真正掌控的也不过就是中牟一县之地而已。
  虽然没有打仗，不过出兵就拿下了中牟，还是让联军士气高涨。
  曹操当初就是在中牟县被抓，中牟县功曹认为如今天下大乱，不应该抓捕天下的英雄豪杰，就去劝说县令将曹操放掉。
  此时，曹操故地重游，一时间忍不住感慨万千，对刘备等人说了此事。
  刘备道：“十步之内，必有芳草，十室之邑，必有忠士。古人诚不我欺，这小小的中牟县中，先有这位功曹，又有杨、任二君，皆义士也。”
  鲍信也说道：“君侯所言极是，不知道如今这功曹何在，何不请他前来相会。”
  一问才知道，原来这功曹见天下大乱，已经弃官回家了。众人听说了之后，都是叹息不已。
  中牟县中，大军云集，刘备与鲍信、曹操等人商议如何进军，不想刘备、曹操二人却是争执了起来。
  刘备是知道这次出兵被徐荣打的大败亏输，于是说道：“如今天下英雄皆起兵讨董，董卓势必不能久。然而董卓坐拥强兵，不可力敌。我军如今占据中牟，当据此城坚守，引董卓前来进攻，借助地利，杀伤贼军。然后请袁本初出兵河内，袁公路出兵鲁阳，三面夹击，则董卓前后不能兼顾。待董贼疲敝，我等再以精兵击之，定可大获全胜。”
  曹操反驳道：“不然，我等起义兵而诛暴乱，如今见敌而不进，怯也！何况反董乃人心所向，董卓贼军，必然无心恋战，望风披靡。如今一战天下可定，君侯何犹疑之有？”
  一战天下可定！想不到曹操也有这么一段很傻、很天真的时候。看来魏武帝也是一步一步成长起来的。
  刘备说道：“孟德兄所言，皆是纸上谈兵，一厢情愿尔。董卓统军数十年，士卒皆效死力。孟德如何得知其必然无心恋战，望风披靡。”
  曹操说道：“我等以大义起兵，以有道而诛无道，起义兵而讨不臣，上顺天意，下合人心。董卓麾下人马也都是原本汉军将士，必然不为董贼效死。我故知其必然无心恋战，望风披靡。”
  刘备摇头道：“不然，董卓身经百战，麾下并、凉边军，皆是天下精兵。我军少有军旅之才，百姓忘战日久，虽非乌合之众，亦不堪苦战。董卓号令专一，如臂使指。我军互不统属，各自为战。董卓据洛阳武库，得国家甲兵，我军器械不全，盔甲不足。强攻实非上策。为今之计，当先仗坚城而守，待董卓锐气耗尽，再进兵不迟。”
  曹操说道：“君侯为何如此的俱怕董卓，杨、任二君，起兵日久，也不见董卓派了一兵一卒前来，足见董卓之胆怯，我料其必无能为也。”
  刘备说道：“不然，杨、任二君，虽然起兵日久，然而二人兵少，董卓不以为意，故而未派遣大军前来。如今我军兵多将广，占据中牟，董卓不敢不防，必会派大军前来，我军坚壁清野，不与其战。洛阳早已被烧为废墟，四周的百姓也都被迫迁徙去了长安，两百里内无有人烟。董卓孤军据守洛阳半年有余，全靠挖坟掘墓，以财货激励军心，若是久攻我军不下，则军无战心，必思归也。那时，我军以大兵击之，何愁董贼不破。”
  曹操说道：“当初天子西迁不久，董卓坐镇洛阳，以财货妇女激励军心，董贼之兵或许还有斗志，如今半年以过，洛阳残破，董贼军人人思归，正是一战可破之时。孙子曰：凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮，则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。我军如今举兵何止十万，拖延日久，恐生变故。”
  刘备道：“虽然如此，然而我军有关东各州支持，皆富足之地。董卓所据之地，长安残破，西凉贫瘠，洛阳又被烧成一片废墟，所谓久暴师则国用不足。待其粮草不济，则一战董卓可擒，此乃不战而屈人之兵也。”
  曹操奋然道：“若君侯执意不愿进兵，则我率本部人马出兵，”又看向鲍信，说道：“鲍济北可愿助我？”
		117结硬寨、打呆仗
  中牟县中，刘备拦不住曹操与鲍信，二人执意出兵。
  这个时候，就显出联军的坏处了，本来刘备作为前军主将，鲍信和曹操是他的手下。但是这两货根本没有一点手下的觉悟，根本不听刘备的命令。
  刘备暗自叹道：曹操这货的军事才能，虽然被后来某些人吹道天上去了，但是现在看来，曹操的军事能力，根本还处于纸上谈兵的阶段，此战只怕后果堪忧啊。
  按照历史记载，汴水之战是曹操独自进行的和指挥的，没有其他人什么事，最多也就是张邈遣将卫兹分兵随之。
  当是时也，关东联军畏惧董卓，皆不敢进兵，诸侯每日置酒高会而已。唯有曹操，独自以少量兵力进袭，虽然因为敌众我寡，最后不敌，但是却以力战尽日，使徐荣谓酸枣未易攻也，最后知难而退。
  现在看来，各路诸侯都是出了兵的。大约是各路诸侯相信了曹操所说的“一战而天下定矣”，所以都派出了兵马跟随出兵。
  曹操认为“一战而天下定矣”，说明曹操想和董卓决战一场，毕其功于一役。结果一战天下没有定不说，反而被徐荣这么一个都不算数董卓嫡系的将领，所率领的偏师击败。
  至于诸侯打败仗的理由，郑泰在前面忽悠董卓的时候，都已经说得清清楚楚了，击败上算是郑泰版本的十胜十败。
  这一战大败而归，对于关东诸侯的军心士气的打击，不可谓不大。所以董卓才会说，“关东军败数矣，皆畏孤，无能为也。”
  董卓西迁，天下震动，这的的确确是一个非常好的战机。
  用曹操的话说，“向使董卓闻山东兵起，倚王室之重，据二周之险，东向以临天下；虽以无道行之，犹足为患。今焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归，此天亡之时也。一战而天下定矣，不可失也。”
  但是关东诸侯的军队，都是仓促召集的，训练、器械都不足不说，彼此又不相统属，根本没有这个力量来抓住战机，自然也不能“一战而天下定矣”。
  所谓知己知彼、百战不殆，但是曹操既不知己，也不知彼，最多也能说是纸上谈兵，以一种想当然的姿态出兵，打了败仗自然是理所当然的。
  然而，三国志上，又把曹操打败仗的责任，推给了本来都出兵了的关东诸侯，说他们没有出兵，不思进取。
  果然，历史是由胜利者书写的，曹操是胜利者，所以他能写历史，而历史也就说了曹操的好话。
  这么看来，我刘备也要成为胜利者，这样才能写历史，然后让历史说自己的好话。
  想到这里，刘备忽然发现，原来自己的思维方式很有问题。现在的曹操当然是和自己一起讨伐董卓的盟友，但是，以后的曹操则是和自己争夺天下的对手。自己为他考虑那么多干什么。
  像米帝那样，坑了对手坑队友，这才是对同盟合格的态度么。
  而且刘备已经几次三番的劝阻过曹操了，哪怕曹操和鲍信兵败了，也不可能怪到刘备头上，还得觉得是因为自己没听刘备的，这才导致战败。
  想到这里，刘备便决定不拦着曹操和鲍信去送死了。不过，刘备知道二人若是兵败，自己势单力孤，也必不能长久，也只好收起心思，暗自盘算着怎么让他们和董卓军打的两败俱伤。
  曹操他们多干掉董卓一个兵，刘备就少受一点压力。
  董卓多干掉曹操一个兵，日后刘备就少一个对手。
  要是董胖子能把曹阿瞒给咔嚓了，那可就是喜大普奔的好事，刘备简直做梦都能笑醒，绝对会给董卓发一个大大的勋章，至少也得一吨重才行。
  县衙之中，刘备对二人说道：“孟德兄，军法无情，我为联军先锋主将，三军统帅，你若执意出兵，当听我军令。”
  曹操闻言，肃然拱手道：“曹操听令。”
  这话说的，搞的刘备都有点不好意思了，指着地图，刘备说道：“此处乃是荥阳，有水名为汴水。若我是董卓，定在此处埋伏下一支兵马，待你们过河之时，来个半渡而击。”
  曹操与鲍信都是点头称是，半渡而击，的确不可不防。
  刘备又道：“若是董卓没有派人半渡而击，那么他必然有其他谋划，我猜他多半是会在前面埋伏，待击败我军后，再以汴水为凭，拦截我军的后路，则可以全歼我军。你们若是能够平安渡河，一定稳扎稳打，步步为营，不可给敌人可乘之机。然后立刻派人向我报告，我便出兵接应你等。你们二人可答应么？”
  这其实是个圈套，如果曹操过河之后，遇到董卓的人马，而是稳扎稳打，据险而守，等刘备上来支援，而不是打了败仗马上逃走，那么只要刘备随便拖延一下，只怕曹操就得壮烈殉国了。不过，这对于曹操来说也不是坏事，如果曹操战死了，那么曹操就不是反派，而是忠臣了。
  鲍信听了之后，叹服不已，说道：“素闻君侯善于用兵，果然是名不虚传。所谓运筹帷幄之中，决胜千里之外。也不外如是了吧。”
  刘备笑了一下，运筹帷幄之中，决胜千里之外。其实说的是战略，这个其实并不是最难的，最难的是要有一只有足够执行力的队伍，来实现战略构想。再怎么精妙的战略，再怎么高明的计谋，也得有能够执行的军队才行，否则，也只能是纸上谈兵而已。
  众诸侯合兵一处，看上去似乎兵力庞大，其实互不统属，各自为战，打顺风仗没问题。打硬仗，还真不如让刘备一个人指挥着青州兵上。
  曹操也说道：“我素闻君侯作战勇猛，每战必亲冒矢石、身先士卒。不想君侯用兵之谨慎，一致如斯。”
  刘备笑道：“临阵之时，自然要身先士卒，不然何以令麾下将士用命。然而战前庙算，还是要越谨慎、越详细为好。”
  曹操道：“我如今方知，何以君侯能百战百胜。”
  刘备看了看曹操，又看了看鲍信，说道：“此次前去，就以鲍济北为主将，孟德副之。”
  鲍信算是关东诸侯里面难得军事人才，曾经做过骑都尉，他手下有募兵两万，骑七百，辎重五千余乘，实力出众。不想鲍信认为曹操的才能在他之上，心甘情愿让出主将位置，听其指挥。鲍信说：“孟德之才，十倍于我，还请君侯以孟德为主，我情愿为副。”
  于是，刘备顺水推舟以曹操为主将，鲍信副之。众诸侯支援的人马，都教给二人统领，共计步卒三万多人，骑兵两万，因为是众诸侯合兵，都是派了手下精锐前来，因此骑兵比例极高。刘备只率本部两万五千人在后接应。
  随后，刘备又嘱咐道：“董卓麾下，多是并、凉骑兵，羌胡之兵，虽然骁勇善战，然其善于野战，而拙于攻城。以我之见，欲破董贼，当用‘结硬寨、打呆仗’之法。”
  刘备又毫不犹豫的把曾剃头的打法拿出来教给曹操，曾剃头屡败屡战，据说连兵败自杀，就自杀了好几次。而且，更加神奇的是，到了最后，他还没死。
  虽然现在曹操的确是有点纸上谈兵，但是曹操其实是有军事天赋的。日后在战场上历练出来的曹丞相，还是很能打的。现在刘备把一个屡败屡战曾剃头的兵法交给曹操，也不知道会不会把曹操给教坏掉，以后就变成了屡败屡战曹孟德。
  “所谓结硬寨，就是大军在外之时，一定要先把军营扎得非常坚固。宁愿行军慢一点，也一定要先把营寨扎牢。大军每到一地，不管是刮风下雨，不管有多累多苦，也要先筑坚营，先要保证可以据营坚守。这个就叫做不动如山。”
  “所谓打呆仗，就是用兵不出奇，不弄险，而以正合，以力破。一定要稳扎稳打，步步为营。先立于不败之地，而后求胜。这个就叫做其徐如林。”
  这样就能保证多拼掉一点董卓的人马了，也能保证你们被困死在营地里，逃跑的可能性，下降不少。
  “结硬寨、打呆仗。”曹操表面上称是，心里却不以为然。
  曹操是想着“一战而天下定矣。”的。这个什么“结硬寨、打呆仗。”好像和刘备前面提出的据城而守也没有多少区别，无非是一个是据城而守，一个是据寨而守。要是据寨而守，那还不如据城而守呢。再怎么说，城池也比寨子坚固啊。
  定下方略之后，刘备命人大飨士卒。马上就要去打仗了，哪怕战死，好歹也做个饱死鬼不是。
  次日，曹操带着东拼西凑而成的讨董联军出发，一路之上，数万战士相从，曹操志得意满，等来到汴水之前。
  曹操遥望对岸，并未见一兵一卒，此时天色以晚，曹操下令道：“安营扎寨，明日一早渡河。”
  待到天明，曹操便下令全军上下依次渡河，曹操本要率先渡河，鲍信劝道：“君为大军统帅，未可轻动，为了稳妥起见，还是我先渡河为好。”
  于是曹操先派出侦骑过河，查探对岸五十里内，是否有贼军埋伏。见果然无人前来，又派鲍信率本部人马先渡河列阵，曹操这才率领大军过了此河。
  期间，侦骑回报，没有发现敌军的踪影。曹操心里一松。
  见了鲍信，曹操对鲍信说道：“我看刘玄德是谨慎过头了，讨董乃是大势所趋，人心所向，何必如此小心。且看我等光复洛阳，还天下一个朗朗乾坤，太平盛世。”
  鲍信闻言，也是大笑不已。
  不过他还是说道：“派个人去给刘青州送信，就说我军已经过了汴水，并未遇敌。”
		118战荥阳上
  “原来是徐荣来了。”
  听得是徐荣来了，曹操反而心中一松。
  徐荣字子盛，他是玄菟郡人，玄菟郡属幽州，而董卓出自西凉，他的心腹部下也大多是西凉人。因此，徐荣算不上是董卓嫡系。
  “可知道徐荣带了多少兵马？”曹操问道。
  侦骑回答道：“大约三、四千人，最多不过超过五千人马。不过都是骑兵。”
  果然如此，曹操听了彻底放心下来，如今的曹操，其实和董卓一样，也是一方军阀了。而军阀的部队，都会分出个三六九等，嫡系旁系来。徐荣不是董卓
  “原来是徐荣来了。”
  听得是徐荣来了，曹操反而心中一松。
  徐荣字子盛，他是玄菟郡人，玄菟郡属幽州，而董卓出自西凉，他的心腹部下也大多是西凉人。因此，徐荣算不上是董卓嫡系。
  “可知道徐荣带了多少兵马？”曹操问道。
  侦骑回答道：“大约三、四千人，最多不过超过五千人马。不过都是骑兵。”
  果然如此，曹操听了彻底放心下来，如今的曹操，其实和董卓一样，也是一方军阀了。而军阀的部队，都会分出个三六九等，嫡系旁系来。徐荣不是董卓的嫡系，自然也不会有太多的兵马。
  要是曹操真按照刘备“结硬寨，打呆仗。”的打法，十里距离，就应该马上立下大营，以为根本。
  不过曹操见徐荣兵少，不以为意。下令道：“传令各军，结阵迎敌。”
  只见旗号挥舞，各军接到号令，纷纷结阵。
  数万大军，结成阵势而战，可不是闹着玩的，这年代又没有电话、电报，通讯基本靠吼，最多就是看看旗号，听听金鼓号角之类。徐荣手下，都是骑兵，速度极快。关东诸侯联军的阵势还没结好，徐荣已经带兵到了。
  徐荣看着乱哄哄的关东联军，暗道：关东地区承平日欠，民不习战，而自己手下的都是精锐边军，因此对手虽然兵多，但是不足虑也，一战便可破之。
  远远见了关东联军，徐荣略略观看了关东联军的一番，便下令后队改为前队，徐徐而退，自己率了数百骑，左右来回游弋，亲自殿后。
  对面的曹操估计错了联军布阵的时间，阵势未成，便见到徐荣兵到，顿时倒吸一口凉气，若是徐荣趁着关东联军立足未稳之际，先以骑兵扰乱其阵势，然后用大兵来袭，自己定然难以幸免。又见到徐荣不战而退，心中又是疑惑，又是大喜。
  曹操问左右道：“徐荣见到我军，又不战而退，这是为何？”
  有人答道：“这些日子，董卓遣徐荣等人四出虏掠。想必是不知我军大军到此，突然遭遇，因此后退。”
  这话说的曹操脸上一红，自从正月众诸侯在酸枣盟誓，至今已经半年有余，关东诸侯未敢与董卓一战不说，反倒让董卓派出兵马杀进阳城县，尽屠其人，掠劫而还。然后又四处出兵，纵兵大掠，估计这徐荣是出来抢劫，只是恰好遇到自己大军这才退走。
  原来这一场遭遇战，想到这里曹操又是大喜，原本还在担心会不会有贼人埋伏，如今担忧尽去，又见各军都派人前来相问，曹操把手一挥，下令道：“徐荣兵无斗志，传令，命骑兵追击，为洛阳百姓报仇。待击败了徐荣，再擒董卓，迎接天子回京，必能中兴汉室，以安天下，此不世之功也。”
  命令一下，战鼓隆隆，两万骑兵铺天盖地的向前追去。曹操率步卒列阵，然后命令全军保持住阵型，派了侦骑探马，前去打探消息。
  两万骑兵一路追击，追出了二十多里路，早已经不成阵势。
  徐荣带兵跑出二十余里去，在一处勉强算是高坡的小土丘上停住不跑，早有士卒手持了长枪，就在土丘之上，布下了一排枪阵，虽然只有薄薄的一排，也叫徐荣部下有了屏障。长枪手在前，弓箭手在后，骑兵摆在最后，布下了强弓硬弩，就在这一片平缓的高坡上排开阵势，等着关东诸侯的骑兵仰攻。
  联军骑兵追至，见到徐荣在小山坡列阵，先是吃了一惊，仔细一看，徐荣手下的人马，看上去也不太多，就是五千人马上下的样子。顿时，又放下心来。
  徐荣占据了地利，虽然这小土球不高，但要向上仰攻，也颇废力气，若是不打，又觉得白追了一趟。
  徐荣是幽州人，又在西凉打了好几年的仗，对付骑兵，简直就是好像是吃饭喝水一般，都快成了本能了。而汉军对付骑兵最强的武器就是弓箭，布下箭阵的汉军，骑兵是绝对不能上去硬冲的。
  此刻徐荣不但布下了箭阵，而且还是占据了地利布防，若是有经验的骑兵根本不会傻乎乎的冲过去送死。
  当下，有些性子急的联军将领，急于立功，便指挥手下人马开始进攻。其他人等在这些人的带动之下，也决定进攻。
  于是，联军骑兵的冲锋开始了！
  由于徐荣占据了地利，虽然这一片平缓的高坡并不是很高，到底也要仰攻，而且也不是很开阔，容不下两万骑兵一起冲锋。每次最多只能出动千八百骑兵，不过这方面联军倒也无所谓，他们都是各路诸侯拼凑起来的队伍，本来就是各自为战的部队，轮番出击，倒是还好指挥一些。
  一千多名持着马枪和马刀的骑兵向土坡发动了冲锋。这些骑兵也没有什么严整的队形，装备多半也不怎么好，大半人没有披甲，只有冲在最前面的骑兵才有一身皮甲，至于马甲更是一件都没有。毕竟关东联军不像董卓那样占据了国家武库，再说如果装备的盔甲太重，也需要更好的马匹才能驼的动。
  但是，一千多骑兵的数量还是不少的，此刻打马冲来，向上仰攻，倒也颇有几分气势。
  见到联军骑兵攻来，徐荣面色平静，一声令下，人人都张弓搭箭。
  待到联军冲到徐荣阵前数十步时，徐荣又一声令下，紧接着就是砰、砰、砰的一阵弓弦响动，利箭离弦，一下子就把冲锋的骑兵射倒了一片！
  联军骑兵本来阵型就很乱，受了这一阵箭雨，更是乱上加乱，前进的速度也为之一顿，联军骑兵又是仰攻，冲到最后速度便有些减慢，不过后面骑兵不明前面的情况，还是向前冲锋。
  就在骑兵要撞上枪阵之时，冲在最前面的几十名联军骑兵，忽然马失前蹄，把马背上的骑兵给甩了下去。原来，徐荣上了土丘之后，就在枪阵之前布置了铁蒺藜！
  铁蒺藜，亦称蒺藜。有四根伸出的铁刺，长数寸，凡着地，必有一刺朝上，刺尖如草本植物“蒺藜”，故名铁蒺藜。将铁蒺藜撒布在地,用以迟滞敌军，主要是骑兵的行动，从战国骑兵大兴之后就有。有的铁蒺藜中心有孔,可用绳串连,以便敷设和收取，乃是军中常备的装备之一。
  冲锋的联军骑兵又是一阵混乱，前面冲击的路径又被挡住，徐荣军箭发如雨，联军骑兵连人带马被射倒了一片，惨叫声响起，后面没受伤的骑兵听的心惊胆颤，不敢再进攻，转身就跑。 联军骑士的第一次进攻，便土崩瓦解。
  徐荣见了，便下令手下出击，战鼓擂响，徐荣部下杀出，逆袭了出来，不过也没跑远，只是把联军骑兵留下的伤兵纷纷补刀斩首，然后又退回去列阵。
  一次攻击，徐荣手下没伤了一兵一卒，就杀伤了联军骑兵三、四百骑。
  看到第一波进攻居然被徐荣轻易瓦解，众将都是大怒。不过，这个时候，联军骑兵作为联军的弊端就显示了出来。谁都不愿接着进攻，都想让别人出力，等到徐荣兵马力气耗尽了，自己再上去捡便宜。
  好在此时联军士气还在，最后绝对大家各自派出些兵马，又连续组织了四次攻势，这四次攻势，指挥和组织更差，还不如第一次来的有力，一共五次进攻都被徐荣用简单的弓箭加长枪给打的惨败，联军也损失了上千骑兵，还有更多的人受伤败回，只在那里发出一阵阵惨叫。
  此时，联军骑虎难下，要进攻，打不下徐荣，要撤退，徐荣麾下也有骑兵，根本不可能让众人安然退走。
  究竟是战是退，众人一时间争执不下。
  正在争执之时，忽然号角连连，原来徐荣在后方埋伏了人马，见到联军士气已坠，便以号角招来。
  徐荣麾下人马听得号角声，也纷纷上马，然只有两千骑兵，可是人人身披铠甲，个个手持大刀，阵形严整。
  联军骑兵见了，顾不得争执，急忙也令骑兵排兵布阵，好和徐荣对冲。
  战鼓声声，就见徐荣率兵，从山坡冲了下来，借着下坡的地势加速，向联军冲来。徐荣麾下两千铁骑，席卷而下，马速越来越快，徐荣手下兵马，有些是羌胡兵，一边驱马向前，还一边发出嗷嗷的怪叫声，更显的狰狞可怖。
  土丘地形不够开阔，不过徐荣军有居高临下的优势，联军骑兵本就士气低落，此刻被徐荣率领骑兵一冲，更加的不堪。
  便在此时，左右两翼各有一队铁骑冲出，排成阵势，仿佛排山倒海一般的向本就混乱的骑兵杀来。
		119战荥阳下
  曹操率领联军步卒，结阵前行，徐徐而进，行不过十里，忽然见到前方烟尘大起。不一会，就连地面都好像开始震动起来，仿佛山崩海裂一般，却是联军的骑兵被徐荣打的大败，拼命奔逃。
  徐荣精通兵法，在追击之中也保持着基本的队形，只是驱赶着联军骑兵，将落在后面的骑兵一一全都杀死，然后逼着败军冲击曹操率领的步卒。
  联军骑兵此时被徐荣追赶，如同海潮一般，向曹操麾下步兵冲来。
  曹操看的睚眦欲裂，只见到大队骑兵溃败下来，曹操知道前方溃兵，败势已成，只怕足有万骑以上。若是让前面溃兵被徐荣赶着冲过来，恐怕要把自己的阵势也要给冲散了。到时候，徐荣的骑兵再乘势掩杀，则大事去矣。
  此时的曹操，显示出了他日后成为名将的潜质，大声传令道：“传令下去，溃兵敢冲击本阵者，斩！临阵脱逃者，斩！扰乱乱军心者，斩！”
  自古道：慈不掌兵。
  好在曹操是结阵前行，虽然一路走来，阵型有些散乱，各路将领组织本部人马整理阵势，在前方布下了不少长矛和大盾。
  曹操拔剑在手，用力挥舞，大声下令道：“放箭，放箭，与我一同高喊，溃兵敢冲击本阵者，皆斩！溃兵敢冲击本阵者，皆斩！”
  众人一起高呼道：“溃兵敢冲击本阵者，皆斩！”
  本来联军骑兵，一路溃败，见了曹操旗号，好像见了亲人一般。
  现在被曹操众人大声一喝，又被乱箭射死了一些冲的靠的前的人马，有些头脑已经冷静了一些的骑兵，知道冲过去也是送死，好在逃跑的骑兵并不严密，便四散逃去，来不及逃走的，又被曹操麾下士卒射死、射伤了无数。
  好在自关东诸侯起兵，董卓迁都，两百里内荒无人烟，这一片的百姓早就被董卓迁徙到长安去了，路上也不知道死了多少。勉强幸存的也不敢在原地停留，早就逃命去了。道路两旁，只余下大片的荒废的农田，还有一片片的残垣断壁，地方广大宽阔，因此，倒让联军骑兵逃跑了不少。
  徐荣见了，也是暗中赞叹了一声，人只道是“关东出相，关西出将。”，不想这曹操，倒也有几分将才。
  知道这些骑兵已经丧胆，也无得力的将领组织，徐荣只派出了少数骑兵，将他们赶的远远的，免得再被重新组织起来。自己带领麾下数百精骑，直扑曹操本阵。这一扑击，极其猛恶，虽然只有数百骑兵，然而排成阵势，竟是不比刚才上万溃兵的声势小了多少。曹操命人连斩了十数个逃兵，这才稳住阵脚。
  “弓箭手准备，无令放箭者，斩！”
  见到徐荣如此托大，亲自冲了过来，曹操大喜，大声下令，只待徐荣进了弓箭射程，就给他来个狠的。
  哪里知道，徐荣一个扑击，见关东联军没有溃乱，就那么在阵前转了个弯，在弓箭的射程之外，潇潇洒洒的离去。
  看的曹操倒吸了一口凉气，背上全是冷汗，终于想起刘备总是强调，董卓手下都是并、凉精锐，不可力敌。今日一见，果然是天下强兵，名不虚传。
  再抬眼看去，只见徐荣亲自率了麾下数百精锐骑兵，游弋于两军之间，后面的士兵快速布阵。
  曹操仔细看去，见徐荣所部人马，大约有两万上下，顿时一惊。
  董卓有多少人马，虽然没有确切的消息，但是大约数字，还是有的。董卓初入洛阳时，不过五千人马，得了丁原部有五千人，洛阳兵马大约三万余人，长安皇甫嵩部三万余人，这里面有大概不到一万五千是董卓的老部下，盖勋亦有兵万人，也被董卓所吞并。再加上其他人马，最多也就是十万出头，此刻徐荣一下子就带来了两万，这根本就是大大的重用，哪里不是嫡系了。
  曹操知道，自己手下兵马，不如徐荣精锐，当下毫不迟疑，擂鼓传令，命令全军向前推进，想乘徐荣阵势为立，打徐荣一个措手不及。不想徐荣军训练有素，很短的时间内就布好阵势。
  徐荣一声令下，旌旗挥舞，立刻有两支骑兵，绕向曹军两翼，进行骚扰。
  曹操细长的眼睛微眯，目光死死盯着对面，心里暗自盘算，虽然徐荣打败了联军骑兵，但是毕竟也是大战了一场，自然也有不少消耗，自己是以逸待劳，而且阵势已经立下，也未必没有一战之力。
  又左右看了一眼，见到两翼皆有大军，料想骑兵冲不进来，遂不以为意。
  曹操与卫兹共率一万五千人为中军，鲍韬在左亦有万人，鲍信在右也率万人列阵。
  徐荣见两翼骚扰未成，便率中军主力压上，曹操不甘示弱，也是率兵相迎。
  双方迎面相遇，先是互射了一阵箭雨，然后就呐喊着厮杀起来。
  曹操手下的士兵顿时倒下一片。
  原来，关东联军，不但训练不如对手，勇敢不如对手，配合不如对手，战场经验不如对手，甚至就连装备也不如对手。董卓据拿下了洛阳武库，据有国家甲兵，麾下士卒人人装备精良。关东联军本就是仓促成军，普通士兵不过就是一身单衣，精锐也才有一身皮甲，都伯，百人将的级别才有一身铁甲。
  徐荣所部的肉搏兵本就如狼似虎，又皆是披坚执锐，曹操手下的人马怎么打的过。
  见到前锋受挫，曹操手持宝剑，拍马上前，大声呼和，鼓舞士气。
  大量手持刀盾和长枪的徐荣军中步兵，都组成了方阵，在徐荣的调度之下，轮番出击。
  徐荣身经百战，经验丰富，见到一时间无法击败关东联军，不断调兵遣将，发起了一轮又一轮的进攻，以便消耗关东联军的体力，只待关东联军不支，便要发动致命的一击。
  不断有人倒下，尸体越积越多，鲜血不断流出来，渐渐的，大地已经无法完全吸收，最后竟然形成了一道鲜血汇聚的小溪。
  徐荣军的进攻组织良好，可以不断进行轮换，以合理运用士兵的体力。曹操一来战场经验不足，二来麾下人马皆是拼凑而成，做不到指挥如意，自然渐渐落在下风。
  战事越来越激烈，关东联军不断后退，曹操心中暗自着急。急忙令猛士数百人，由曹仁率领，就在徐荣轮换士卒之际，突然杀出。这数百人皆在曹操中军附近待命，为了节省体力，也没有参与前面的厮杀。
  曹仁手持大刀，当先而出，率领数百猛士，人人皆身披双层铠甲，穿阵而出，一头撞上徐荣军。
  后方徐荣见曹仁使一杆大刀，所过之处，人马俱碎，数百猛士相随，勇不可挡。也只得将前军撤下。曹操松了一口气，急忙排兵布阵，将差点被徐荣突破的阵势补好。
  数百人拼死作战，将徐荣人马击退，曹仁犹然不肯罢休，追杀一阵，不想徐荣早派出两支人马，左右杀来，曹仁披甲持刀，往来冲杀，斩首十数级，被徐荣两支兵马夹击，身边猛士越来越少，曹仁身被数创，犹自大呼酣战，被众亲兵抱住，这才勉强回转本阵。
  见了曹仁，曹操大声称赞道：“吾弟真天人也，我军得以重整旗鼓，皆卿之力也。”
  徐荣麾下人马，越战越勇。关东联军心神俱惫，有些士卒丧胆，转身逃跑，曹操命人督战，连斩数十人，才勉强制止住逃兵溃逃之势。
  此时卫兹的人马已经损失了近半，他就立在阵前，大呼酣战，鼓舞士气，鲍信、鲍韬等人皆是如此。曹操在后面调兵遣将，指挥三军。
  徐荣麾下一将，见到卫兹身披铠甲，在战场上大呼酣战，知道此人定是联军中的大将，见他离自己不远，取了弓箭在手，瞄准之后，便是一箭。
  那箭离弦而出，正中卫兹前胸，卫兹叫了一声，翻身便倒！
  关东联军，本就士气低落，见到主将卫兹倒了，再也支持不住，发一声喊，转身便逃。
  曹操急忙命人上前接应，不想此时关东联军，此刻已经道了极限，士气全无，除了曹操本部，都不听命令，都跟着转身逃走。
  徐荣大喜，急忙命人擂鼓，全军压上，关东联军崩溃，抱头鼠窜。徐荣令骑兵追击，曹操本部也被击溃，亡命奔逃。
  此时，鲍信、曹仁、夏侯惇、夏侯渊等人都已不知所踪。
  天色已晚，黑夜降临。曹操打马拼命逃走，身边只有曹洪一人骑马相随。
  忽然一声哀鸣传来，原来曹操座下马匹早就中箭，此时终于不支倒地，曹操连人带马，摔倒在地。
  曹洪大惊，从马上一跃而下，扶起曹操，急声道：“兄长，上马先走！”
  曹操一把推开曹洪，沉声道：“我今日死于此矣，贤弟可速去。”
  曹洪道：“兄长请上马，小弟愿步行相随。”
  曹操道：“若是被贼兵赶上，你怎么办？”
  曹洪大声道：“天下可无洪，不可无君！”
  曹操身高七尺，不过一米六多一点，被曹洪连扶带抱，送上战马。曹操骑马，曹洪脱去盔甲，只留下一把环首刀防身，步行相随。
  曹操道：“我若是能逃出生天，皆是你的功劳。”
		120衰神曹操
  这一战从白天打到夜晚，卫兹、鲍韬战死，鲍信和曹操负伤，关东联军败北。
  曹洪步行保护曹操趁着夜色逃亡，行至汴水边，水深不能渡，二人又沿着水边逃走，好在曹洪找来一条船，与曹操一起渡河逃走。
  徐荣见天色黑暗，鸣金收兵，此战他虽然大获全胜，然而麾下人马损失也不小。因此，徐荣虽然得胜，但是他认为此战非常艰难，酸枣县仍然有十余万军队，必然也不容易攻下，于是也撤军。
  曹操在曹洪的护送下逃过汴水，次日天明，陆续过河归来者不满千人，好在曹仁、曹纯、夏侯惇、夏侯渊都安然无恙。
  不久，鲍信也平安归来，不过鲍信的弟弟鲍韬战死，卫兹也战死了。
  曹操、鲍信两人各失亲爱，忍不住抱头痛哭。
  正在众人痛哭流涕之时，远处一只兵马前来，曹操等人大惊失色，到了近前，看见是刘备旗号，这才放心。
  当先一将，见了众人，飞马过来。
  众人看去，只见来将生得身长七尺五寸，两耳垂肩，双手过膝，目能自顾其耳，面如冠玉，唇若涂脂。正是刘备，刘玄德。
  好个刘玄德，此刻演技大爆发，影帝灵魂附体，见了曹操，滚鞍落马，见了曹操，一句话还没来的及说出口，豆大的泪珠已经从眼眶中流出。
  都说眼里不揉沙子，往眼里揉沙子的感觉真的好难受。
  刘备伸出双手，一手拉住曹操，一手拉住鲍信，嚎啕大哭，简直比死了亲弟弟的鲍信还要悲伤，那真是闻者伤心，见者流泪。
  曹操和鲍信两人见了，都是觉得奇怪，鲍信死了亲弟弟，曹操的几个主要的亲族将领虽然都在，但是带出来的子弟兵死伤惨重。
  就算这样，两人也没伤心到刘备这个地步啊。
  不过刘备总归是替他们两个痛哭的，两人见刘备哭的伤心，也又跟着又哭起来。
  三人抱头大哭良久，这才渐渐止住眼泪。
  看见刘备，曹操羞愧难当，说道：“我悔不听君侯之言，致有此大败，数万人马因我而丧尽，还有颜面苟活于世。”
  刘备只是垂泪，说道：“若我同二公一并进军，未必便败给贼军。二公之败，皆我之过也。”
  鲍信也说道：“我等刚愎自用，不听君侯金玉良言，以至于有此大败，与君侯何干？”
  三人这才收了悲伤，整理心情。
  见到两人残兵败将不足千人，刘备亲自护送两人直到中牟县中。又命人整治了一桌酒席，与二人压惊。
  三人举起酒杯，将美酒洒在地上，如是者三，遥祭了战死的将士，这才喝起了闷酒。三杯过后，刘备放下酒杯，问道：“如今我军败绩，我担心董贼会派兵前来报复。我以为，不如先暂时先退回酸枣，再做打算。”
  曹操问道：“难道现在不能够坚守中牟吗？”
  刘备道：“若是我军主力还在，自然可以坚守，我可率军在外，二位坚守城池，互为犄角之势。董贼攻我，二君袭其后，董贼攻二君，我袭其后。此时只剩下我一只孤军，坚守中牟，实非上策。”
  曹操默然不语，要不是他坚持出兵，何至于此。只好道：“既然如此，我等且先回酸枣，再做计较不迟。”
  刘备道：“自当如此。”
  于是唤过中牟县令，行河南尹杨原和主薄任俊。将联军不敌董卓，准备先回酸枣之事，与二人说了。
  杨原听了，想要与刘备等人同去，又舍不得自己代理河南尹的身份，一时间犹豫不决。
  任峻倒是痛快，当场表示，愿意随刘备回酸枣，又征集宗族以及宾客家兵合共数百人相投。刘备大喜，上表任俊为都尉。
  愿来任俊知道杨原非是能成大事之人，早就打算另投明主。见了曹操便以为英雄了得，又见了刘备，觉得刘备也是天下英雄，并不逊色于曹操，因此，犹豫不决。他见了二人争论军事，便在心中暗自决定，这次谁的见解正确，便相从于谁。
  想到自己回到酸枣之后，董卓只怕会派人前来报复，刘备终究是心有不忍，对杨原和任俊道：“我军新败，恐董贼前来报复，若是有百姓愿意随我军退者，我愿护送百姓回返，不过此事全凭自愿，我亦不做逼迫。”
  只是终究是故土难离，并没有多少人，愿意背井离乡的随刘备离开。
  曹操果然是曹操，真不愧是历史上，三分天下而有其二的魏武帝，虽然被打的大败，但是丝毫不见颓废之意，犹敢言战。返回酸枣县后，曹操继续鼓动诸侯进军。不过这次曹操倒是谨慎了一些。
  表示酸枣诸侯联军再次进军，守成皋，据敖仓，塞轘辕、太谷，全制其险。然后联合河内袁绍军临孟津，如此形成两路人马钳制洛阳的董卓军，再由袁术率军入武关，进逼三辅，直取长安，断绝董卓军退路。
  只是，酸枣诸侯闻曹操、鲍信五万人马全军覆没，众诸侯人人惊恐，不敢西顾。
  曹操见大家锐气已失，都不肯再进军。于是愤而离开酸枣县，返回故乡谯县。
  刘备前去相送，问道：“孟德日后有什么打算没有？要是没有，不如与我合兵一处，待联系了二袁，再出兵不迟。”
  所谓合兵一处，是刘备想要收编曹操的意思。现在曹操手下一共才大猫、小猫三两只。曹操被刘备收编，想想这个画面，就爽的不要不要的。
  曹操道：“我欲先回谯郡，再募集兵马，然后讨董，未为晚也。”
  刘备想要收编曹操，也是一时心血来潮，曹操真要投靠刘备，刘备也未必放心。于是刘备道：“卿真忠臣义士也。”
  三国时代，要说百折不饶，首推刘备，曹操大约可以排在第二位。刘备知道曹操不是久为人下之辈，赞叹了一声，就不再多说。
  回到谯郡之后，曹操与众兄弟商议，曹洪道：“我家中资财颇丰，亦有族兵千人，扬州刺史陈元悌是我至交好友，可以前往募兵。”
  曹操闻言，这才醒悟，大喜道：“卿哪里是资财颇丰，明明是巨富才对。素闻‘天下精兵出丹阳。’丹阳郡太守周泰明，乃是家父做太尉时的门生故吏，也可前往借兵。”
  因为曹洪与扬州刺史陈温的关系很好，所以曹操决定兵分两路，曹洪去去扬州募兵，曹操去找丹阳郡太守周昕募兵。
  扬州刺史陈温，字元悌，汝南人，他很早就和曹洪认识，两人相交莫逆，听了曹洪前来募兵的，鼎力支持。送给曹操四千人马。
  曹洪家确实很有钱，这是曹操都承认的，他从谯县出发时就带着一千家兵。曹洪又在庐江郡招募了两千装备精良的士兵，然后又去丹阳郡招募兵马，又招募了好几千人。
  丹阳太守周昕，字泰明，会稽人，他年少时尝游学京师，师事陈蕃，博览群书。据说此人能掐会算，擅长推算灾异。后来，周昕被当时为太尉的曹嵩所辟，曹操的老爸是他的举主，他是曹嵩的门生故吏，所以全力支持故主之子，他有两个弟弟，一个叫周昂，一个叫周喁，也跟随曹操，周㬂带了两千人马，曹操任命他担任军师。
  曹操和曹洪会师于豫州沛国龙亢县，军势复振，就在曹操以为可以东山再起时，却不料在归途中遭遇士兵哗变。不料，这些扬州兵不想去和董卓的西凉精锐死磕，于是他们趁夜发动叛乱，放火焚烧曹操的营帐，曹操手杀数十人，才得出营，被闻讯赶来的部下救下。曹操等人急忙率兵镇压，无奈军营大乱，无济于事。
  待到天明时，没有逃走的士兵只剩五百余人。
  短短的不到一年时间，曹操连续四次差点挂到，第一次被抓之后，被中牟县的功曹放了。第二次身受重伤，在一个亭长家里养了八、九的伤才能坐牛车上路。第三次被徐荣打的全军覆没，要不是曹洪觉悟高，知道“天下可无洪，不可无君。”早就挂了。这次又遇到叛乱，手杀数十人才逃出军营。
  有一种说法，叫做王者不死，从这点上看，曹操倒还真有几分气数。
  陈温和周昕两人一共给曹操了六千精兵，曹操和曹洪又自己招募了好几千，差不多有一万人。如今众人皆叛，曹操也无颜再去扬州。干脆又到附近的铚县、建平县征兵，再募集了一千余人。
  曹操这货的意志坚定仿佛钢铁，虽然连遭打击，也不气馁。
  从建平县进入陈留郡境内，曹操又特意派人前往襄邑县，拜祭了卫兹的墓。从此以后，曹操每次路过陈留，都会亲自或者派人前去祭奠卫兹。
  此时酸枣的诸侯联军，人人都不敢和董卓再战。再说，讨董联军又不是一路，老袁家才是正主，没见袁绍和袁术的亲叔叔都被董卓杀了全家，灭了满门，也没有总让咱们这外人出力的道理。
		121结盟刘岱
  酸枣的诸侯联军解散了。
  原因是粮食吃光了。
  比历史上还要早一些解散。
  因为刘备多带来了几万人马，多了数万张嘴吃饭，终于提前把兖州的粮食给吃没了。于是，酸枣的关东诸侯无粮而散。既然大家都解散了，自然也和董卓打不起来了。算是完成了刘备“吃货拯救世界。”和“吃货维护和平。”的伟大目标。
  当初冀州牧韩馥总是拖拖拉拉，不愿意给袁绍提供粮草，于多方掣肘袁绍。
  刘岱知道了之后，当时还非常气愤，写信给冀州从事刘子惠，表示自己的不满，并且表明自己要在征讨完董卓之后，立即调转人马征讨韩馥，他在信中说道：“卓无道，天下所共攻，死在旦暮，不足为忧。但卓死之后，当复回师讨文节。拥强兵，何凶逆，宁可得置。”
  冀州牧韩馥，字文节。
  刘子惠将这封信给了韩馥，以示清白。哪里知道，韩馥怀疑刘子惠私通袁绍，于是下令将刘子惠斩首。别驾从事耿武等人挡在刘子惠身前加以保护。耿武又带着部分同僚在韩馥面前表示愿意与刘子惠同死。韩馥虽然没有杀死刘子惠，但是还是下令将刘子惠披上囚衣赶走，以示羞辱。经此打击，刘子惠悲愤交加，不久去世。而冀州士人自此以后，也与韩馥离心离德。
  而等到了让兖州出粮食的时候，这位兖州刺史刘岱，也终于认识到，用自己家的粮食，去养别人家的兵马，纯属于是一种脑残行为。于是也以兖州供应了诸侯联军大半年的时间，已经疲敝不堪为由，拒绝再为诸侯提供粮食。
  刘岱不肯继续提供粮草，酸枣联军坐吃山空，十万余人吃完了各地征调、支援的粮食后就陆续散伙了。还有些人干脆在附近干起了劫掠百姓的勾当来，和董卓之间的区别，也无非就是五十步笑百步而已，根本就不想进军洛阳了。
  刘备早就知道这个结局，也不失望，只是带兵回了青州。
  临走之时，刘备找到刘岱，与刘岱把臂盟誓。
  刘备对刘岱说道：“这天下本是刘家天下，如今董卓作乱，仗着手中的兵马雄厚，耀武扬威，劫持忠臣，假托帝命以号令天下，天子有蒙尘之辱，黎民有倒悬之苦，刘氏帝位因而出现危机。使君乃是天下名士，海内谁不敬仰，又据兖州大州，当效齐哀王除诸吕故事，扫平逆贼。备也不才，亦是汉室宗亲，又与使君同为一州之主，使君也算的上我的兄长了。我听说诗经有云：‘凡今之人，莫如兄弟’。小弟愿唯兄长马首是瞻，与兄长守望相助，共襄王室。此齐桓、晋文之业也。”
  刘岱闻言大喜，他也是汉室宗亲，是齐孝王刘将闾之后，也是齐哀王之后。因此刘备此言，正好说到了刘岱的心里，两人与兄弟相称，刘岱年长，刘备称之为兄，商议之后，刘岱与刘备约定，二人守望相助，若有人图青州，则刘岱举兵相助，若是有人攻打兖州，则刘备举兵相助。
  刘岱高兴得了一个强援，刘备则是想要借此来影响兖州局势，免得被曹操占了便宜去。
  历史上，百万青州黄巾军攻入兖州。刘岱要率军讨伐黄巾军，鲍信劝阻道：“眼下黄巾贼人数众多，号称百万，而我们兖州百姓恐慌，士兵丧失斗志，所以我们不可强攻黄巾军。我看黄巾贼行军毫无军纪，军中也无辎重，只靠四处劫掠物资补给。如今我们不如养精蓄锐，先固守城池，不与他们交战，他们又无法攻破城池，不久必然会溃散，届时我们只要拣选精锐士兵，攻击他们的要害，就可以取胜了。”
  结果刘岱贪功冒进，不听鲍信“以逸待劳”的建议，贸然出击，果然在东平国兵败身死。
  如果没有青州黄巾杀死刘岱，根本轮不到曹操入住兖州。
  想要遏制曹操，最好的方式，就是提前把曹操早期发展起来的各种机缘破坏掉。
  号称百万的青州黄巾军，已经被刘备打败了大半，不会出现刘岱被杀，曹操被迎入兖州的情况。现在刘备又和刘岱结盟，基本上可以确保兖州不会落入曹操之手，估计曹操再想要崛起，只怕是很难了。
  想到自己又坑了曹操一次，刘备心中得意，只是我为什么要说的“又”字。
  与刘岱盟誓之后，刘备与众人乘船回返青州，一路上众人因为没有打仗，也没有功劳，因此都是有些不悦。关羽道：“本以为此次出兵，我等以正讨奸，以顺诛逆，何愁董卓不灭，国家不兴。奈何众诸侯不听兄长之某，遭致败绩，诚为可恨。”
  刘备道：“汝南袁氏，四世三公，京中太傅袁氏一门无辜被屠，天下豪杰皆愿为袁氏报仇。袁本初、袁公路兄弟二人得此人望，相继崛起，各聚众数万，一南一北，窥视洛阳。如今我等虽然粮尽退兵，待到秋收，足衣足食，明年再出兵讨董，未为晚也。”
  明年就是孙坚打进洛阳的时候，这个时候不出来抢功劳，摘桃子，更待何时？
  关羽闻言道：“也只得如此了。”
  东郡太守桥瑁对于反董十分积极，为了反董甚至诈传三公之书，听闻刘岱不发粮草，致使反董联军解散，于是前来相劝。期间言辞激烈，指责刘岱只顾一地之利，而置讨伐董卓的大业于不顾。
  刘岱本就桥瑁不满，东郡和平原一样，虽然在行政上属于兖州、青州，但是在地理上大部分都在黄河以北。属于是人为设计，用来割裂河北地理的行政划分。而东郡太守桥瑁又和袁绍过从甚密，此刻刘岱被桥瑁言语冲撞，一时恼怒之下，以“东郡太守桥瑁负众怙乱，陵蔑同盟，忿嫉同类。”为由，下令将东郡太守桥瑁斩首，又用自己的亲信王肱领东郡太守。
  东郡太守桥瑁是桥玄族子，曹操在少年时代就极力想要融入士人阶层，但是因为他是宦官之后，所以受到士人排斥，交不到朋友。惟有太尉桥玄重视他，屡屡向人宣传，给曹操扬名。对于曹操来说，太尉桥玄实在是有知遇之恩。
  因此，曹操素与桥瑁相友善，听说桥瑁被杀，想要报仇，却又无能为力。向要请袁绍出头，只是袁绍与兖州刺史刘岱的关系也不错，不但与刘岱联姻，甚至还让妻子儿女居住在刘岱处。而且，袁绍此时的势力，甚至还不如刘岱，毕竟刘岱是兖州刺史，虽然不是州牧，也算是占据一州了。
		122声东击西一
  大河之上，刘备乘船返回青州，一路上忍不住感叹，与刘岱结盟，在和平年代可以说是大逆不道之举。刘备不过是青州刺史，又不是齐侯或者齐王，同样的刘岱也不过是兖州刺史，也不是鲁王。结果两人就把青州和兖州视为私产，还相互结盟，约定守望相助，真是有一种视朝廷律令于无物的感觉。
  刘岱火并桥瑁，算是扯下了最后一块遮羞布，拉开了关东州郡赤果果抢地盘的序幕。
  回过头，刘备看了一眼洛阳的方向，摇了摇头，也不知道袁绍和袁术现在有没有后悔。在大家都遵守游戏规则的情况下，汝南袁氏四世三公的显赫家世，才能够发挥出最大的作用。要是大家伙都不按套路出牌，哪怕是太傅袁隗，说杀了全家，也就杀了，说灭了满门，也就灭了。
  太傅可是位在三公之上的“上公”，只有当天子继位时，才会按照传统册封一个太傅，这个太傅去职，就不会在设。这样的人物，董卓说杀也就杀了。
  诸侯起兵之前，袁绍养望多年，再加上汝南袁氏四世三公，又做了司隶校尉这等雄职，当真称的上是一呼百应。可诸侯起兵之后，各路诸侯拥兵自重，又都有了自己的地盘，对袁绍自然也就不会像以前那样拥戴了。
  袁绍也不过是渤海太守，车骑将军是自称的，盟主之号虽然是大家推举，但是归根到底也不过就是虚名罢了，凭什么对大家指手画脚，他又能调动的了谁。就连他的兄弟袁术，也因为他们兄弟之间不和，也不会服从袁绍的命令。
  不过，大约是袁绍亲自坐镇河内的原因，河内太守王匡，倒是对袁绍忠心耿耿，唯袁绍之命是从，甚至听从了袁绍的命令，杀了自己的姻亲，堪称袁绍手下第一忠犬。
  此时，王匡派从事韩浩领兵屯于孟津，准备要渡河进攻董卓。
  韩浩，字元嗣。因为天下大乱，韩浩所居住的乡县周围多山，所以贼寇特别多，韩浩便聚起宗族、徒众保卫乡县。河内太守王匡，征召他为从事。
  联军与董卓之间，多有亲戚在双方效力，韩浩也不例外。韩浩的舅舅杜阳，在并州五原郡的河阴县担任县令，董卓先将杜阳控制在手中，然后派人拿了杜阳的信件去招降韩浩，韩浩没有答应。不过董卓知道了之后，倒也没难为杜阳，只是不再让杜阳做官而已。
  当初董卓为了躲避关东诸侯的锋芒，迁都将天子与关东州郡隔离开，然而为了抵抗关东诸侯，董卓一时无法返回长安，内部就有许多掣肘。因此董卓不敢轻动，只是在屯兵于洛阳毕圭苑，坚守不出。
  至于进攻豫州颍川阳城县，纯属于为了泄愤而出兵劫掠，于荥阳大破曹操、鲍信五万大军也是防守作战。
  原本关东诸侯于酸枣盟誓，联军合聚十数万众，声势浩大，牵制的董卓不敢妄动。然而此刻酸枣联军因为粮尽而散去，董卓立刻就少了牵制。
  没了酸枣联军的这十几万兵马，董卓留在洛阳周边的兵马就和二袁的兵马相差不大。而董卓部下多是并、凉边军和汉军老兵，又多骑兵，战斗力要比二袁的乌合之众强的太多。
  酸枣联军的解散，不但让双方在军事上的力量对比逆转，而且让洛阳在河内、酸枣、鲁阳三面夹击的状态下解放出来。部署在荥阳一带徐荣所部，便能腾出手来，进可攻，退可守。
  洛阳有八关可以坚守，又有退路可直达关中，董卓既占地利，又占人和，胜利的天平已经开始向董卓倾斜。
  关东诸侯粮尽而散，再无威胁。洛阳此时北有袁绍，南有袁术，兄弟二人虎视洛阳，为董卓心腹大患，袁绍派王匡出兵孟津，袁术派出孙坚出兵梁东，于是董卓派兵迎战。
  董卓身经百战，在军事方面的造诣，实在是非同小可。当初汉灵帝重病在身，也曾经两次下诏免去董卓兵权，董卓不肯。皇甫郦就对叔父皇甫嵩说：“本朝失政，能安危定倾者，惟大人与董卓耳。”
  只是皇甫嵩太想做一个忠臣、纯臣，认为董卓不听诏书有罪，如果自己擅自出兵也有罪，未能出兵，只是把董卓的行为上报给朝廷。
  可见此时的有识之士都明白，此时天下间堪称名将者，唯有皇甫嵩与董卓两人而已。倒不是大汉帝国没有其他名将，只是都还没有出头的机会。
  洛阳，毕圭苑。
  大帐之中，董卓双臂环抱在胸，双眼死死的盯着地图，思虑了良久，忽然问道：“老夫听说，二袁兄弟不和，果真有此事乎？”
  贾诩回答道：“回相国，却有此事。”
  董卓此时也不知道是不是老了，突然八卦起来，说道：“文和，你都知道些什么事情，与老夫详细说说。”
  贾诩道：“袁绍和袁术，虽然从宗法上来讲是从兄弟，其实袁绍是过继给袁成的，他和袁术实际上都是袁逢之子，只不过同父异母罢了。”
  董卓闻言点了点头，一般来说在汉室“同产子”，既同父同母的兄弟感情都不错，同父异母的兄弟之间，到底就有了隔阂，再加上家族大了，袁绍又被过季了出去，兄弟不和，也在情理之中。
  贾诩接着说道：“袁绍是庶出，他的母亲出身低微，因而他虽是袁术的兄长，袁术却一直不大瞧得起他。然而袁绍养望二十年，非海内知名，不得相见。而袁术却远不如袁绍的人望高，因此，袁术对袁绍颇为嫉恨。”
  一个出身比自己低，平时自己看不起的人，名气却比自己大，天下的英雄豪杰都争着去与之结交，如果是外人倒还罢了，偏偏这人还是自己庶出的兄长，袁术还不得天天被人用袁绍做比较，这个心理阴影的面积有多大，就不用多说了。这怎能不让袁术妒火中烧，嫉恨非常。
  “初，南阳何伯求与袁绍相交，袁术亦想与其订交，奈何何伯求厌恶袁术，气得袁术三番四次在公开场合叫嚣杀他，却不敢付之行动。袁术屡屡与袁绍争名，然而关东名士不但没有改投他袁术的，甚至连敷衍他的，都寥寥无几。”
		123声东击西二
  “文才，你率领人马，从平阴乘船北上，大张旗鼓，打起本相的旗帜，就说本相要亲自渡河攻打袁绍。”
  胡轸上前领命。
  “奉先，你曾经于河内屯兵，熟悉地理。待到袁绍、王匡为胡轸所诱，便率五千精锐兵马，趁夜从另一侧平县的平津渡河，绕到王匡背后袭击。本相亲自压阵，定要一举击败王匡。”
  吕布大声应诺，说道：“相国放心，王匡小儿，某视之如草芥，必取其首级，献与相国。”
  董卓又道：“也许袁术还盼着老夫和袁绍打了个两败俱伤，好让他出来捡个便宜吧，既然如此，老夫就随了他的意。”
  董卓自然不会把全部希望，都放在袁术和袁绍不和，不会出兵之上。又派了徐荣、李蒙二将，率精骑万人，前往南阳方向，以防备袁术出兵。若是袁术不出兵，就地掠劫一番便算，若是袁术觉得有便宜可占，决定出兵，就打他一个措手不及。
  看着董卓大声发号施令，井井有条，大帐中的众将都是精神一震，仿佛又回到了董卓威震西凉的日子。
  胡轸，字文才。听了董卓的命令，胡轸心中不爽，他乃是凉州大人，家族也是凉州有数豪强。董卓自入京以来，麾下将校不过中郎将、校尉之职，唯有胡轸做了东郡太守，虽然只是挂个名义，没有真正上任，也足见其人在凉州军中的地位之高，声望之隆。若是给董卓做一路疑兵，自然是没什么好说的，可如今竟然要给吕布打掩护，胡轸心中十分的不满，只是碍于董卓在上面，胡轸没有当场发作，只是在心里暗中记恨吕布。
  吕布，字奉先，五原人，骁勇冠于并州，吕布生的身材长大雄壮，便弓马，膂力过人，号为飞将。有“人中吕布，马中赤兔。”之称。
  在丁原麾下时，吕布就深得丁原喜爱，做过丁原的主簿。很多人拿这个说事，认为吕布作过主薄文武双全。也有人认为吕布勇冠三军，却屈尊做个主薄，是丁原没有识人之明，用人不公。其实丁原是并州刺史，是典型的权重位卑，只有秩六百石，比一个县令都不如，无权授官。主薄虽然只是小吏，但却是刺史的亲信心腹，估计丁原用吕布做主薄也就是个名义而已。
  自从吕布投靠董卓以来，也深的董卓喜爱，誓为父子。更因为董卓要团结并州人的原因，屡次提拔吕布，先拜骑都尉，后拜中郎将，又封都亭侯。
  并、凉之地，皆为边地，都是出精兵某家的地方，并州军也是一支战斗力丝毫不逊色于凉州军的精锐部队。吕布杀了丁原之后，丁原部下的并州军就被董卓所吞并，一部分归到了吕布手下，一部分由董卓自领，为得并州人马的效忠，董卓厚待吕布，丝毫不吝啬钱财名爵。
  董卓麾下多是凉州人，都是虎狼之性，本就排外，虽然也懂得董卓厚待吕布的用意，但还是对董卓厚待吕布怀有不满。董卓自入洛阳以来，出于种种考虑，对其亲爱将校，并不给高官显职，不过中郎将、校尉而已。吕布不过是外人，又是个背主求荣之徒，却被董卓封赏有加，凉州军自然对吕布多有不满。
  而吕布也是自视甚高之辈，他本身为人就是贪婪无信，恃勇而骄，又得了董卓的信爱重用，作为董卓手下并州人士的领袖，吕布也不会对董卓帐下的凉州将校委曲求全，因此吕布与董卓帐下诸将多有不和。
  董卓自然也知道自己手下的那群骄兵悍将对吕布多有不满，两边时有矛盾。这事情董卓也没什么好办法，老部下凉州兵是董卓安身立命的本钱，要好好安抚，新部下并州兵也不能无视，只好想让吕布多立些功劳，才能服众。军中还是以战功为尊，只要吕布立下战功，董卓再厚待于他，凉州将士也无话可说。恰好吕布熟悉河内地形，此战便叫吕布率领精兵偷袭王匡之后。
  当初，曹操因为酸枣联军无心讨董，这才至河内投靠袁绍。到了河内一看，曹操这才发现，袁绍的处境，其实也不怎么好。
  袁绍本来有兵马三万，给了曹操一万，被曹操给败光了，还剩下两万人，王匡部亦有两万人马，这四万大军人吃马嚼不是小数，单单河内一郡，根本供应不起，都要靠冀州提供粮草，偏偏冀州牧韩馥总是拖延给袁绍的补给，逼得王匡都开始做起了敲诈勒索的勾当。
  看到袁绍也不像自己想的那样的风光，曹操心中忧虑，对此袁绍也心知肚明，他对曹操说道：“如果讨伐董卓的大事不成，要怎么办才好呢。”
  曹操道：“足下想要怎么办呢？”
  袁绍说道：“我打算南据黄河，北靠燕、代，兼有戎狄的强悍兵士，然后向南夺取天下！这样可以成功吗？”
  曹操道：“我将任用天下间有智慧和有勇力的人才，用道来驾驭他们,则没有什么是做不到的。”
  说到这里，曹操一惊，回过神来，看向袁绍，见袁绍并没有认真听自己说什么，这才轻轻的松了一口气。
  然而，雄心壮志不能替代现实，豪言壮语也填不饱肚子，冀州牧韩馥屡屡不发粮草，想逼着袁绍粮尽军散。
  曹操本来就是来投靠袁绍的，连袁绍手下都吃不饱饭，就更别提曹操了。因此，曹操麾下士卒，也多有逃亡。
  对此，曹操感到迷茫并且痛苦，于是作诗一首，名为《薤露》来表达自己的情感：
  “惟汉廿二世，所任诚不良。
  沐猴而冠带，知小而谋强。
  犹豫不敢断，因狩执君王。
  白虹为贯日，己亦先受殃。
  贼臣持国柄，杀主灭宇京。
  荡覆帝基业，宗庙以燔丧。
  播越西迁移，号泣而且行。
  瞻彼洛城郭，微子为哀伤。”
		124声东击西三
  因为这次董卓大张旗鼓的出兵，所以董卓要攻击盘踞在河内的袁绍与王匡之事，传的沸沸扬扬，屯兵于南阳郡鲁阳县的孙坚也知道了消息。
  在得知了董卓和袁绍开战之后，孙坚认为这乃是天赐良机，一边向袁术报信，一边整理士卒。此时孔伷已死，袁术表孙坚为豫州刺史，孙坚与豫州从事李延、张安、颍川郡太守李旻于鲁阳城誓师，历数董卓罪孽，声称不破国贼，誓不回返，孙坚留下一部人马守城，带了三万人马出发。
  孙坚以为董卓大军都在河内，想要打董卓一个措手不及，因此率军急速前行。
  行至梁县以东时，忽然听得号角连连，紧接着大地震动着，远处烟尘大起，孙坚大吃一惊。
  出发之前，孙坚麾下部队都被告知，董卓远去河内，洛阳空虚，让大家火速进兵。哪里知道突然遇到董卓人马，顿时一片混乱，鼓声、号声乱成一片。
  原来，徐荣事先埋伏在路边，等孙坚的人马通过时，突然杀出同时，同时又命人在两侧制造烟尘，让孙坚不知道来了多少人马。
  所谓伏击，并不是像影视剧中那样，在一个山谷之中，埋伏下伏兵，然后乱箭齐发，把敌人射成刺猬。这种伏击不能说没有，但是可能性很小。只要是脑子正常的将领，在这种地形下都会小心打探，派出侦骑，不可能会轻易自陷于死地。
  真正的伏击，就这孙坚现在遇到这种情况，自己以行军状态行军，自然不会顶盔掼甲，阵型也不会严整。而被对手以严密的阵型，披坚执锐的攻击，全军上下，立刻大乱了起来。
  孙坚也是久经沙场的人物，光看这气势，就知道来袭的敌人虽然不少，至少有骑兵数千人以上，但是也不会太多。
  问题是孙坚没办法让自己手下士卒知道这一点，孙坚部下，多为新兵，见到数千上万的骑兵一同冲锋过来，气势汹汹，就连地面也跟着震动起来，根本分不清敌人有多少。
  若是步兵结阵与骑兵对抗，布下拒马、鹿砦，强弓硬弩，倒也不怕骑兵，偏偏此刻孙坚手下的步兵，既没有披甲，也没有列阵，又多半都是新兵，被徐荣和李蒙率领的凉州骑兵一冲，根本无法抵挡，只得四散奔逃。
  徐荣率军击破孙坚前部，压制着孙坚军向后倒卷过去，徐荣就带兵衔尾追击。
  孙坚还要勉强接战，亲自带着五百亲兵，也都是骑兵，对凉州军发动了数次逆袭，凭着孙坚的勇武，几次反冲锋下来，在孙坚的带动下，倒也斩杀了数名西凉军的屯长、军侯之类的低层将领，对西凉军多少也造成了一些的混乱和压制。
  偏偏西凉军极为剽悍，一波一波疯狂进攻，死战不退。南方少马，因此孙坚麾下多为步卒，骑兵很少。董卓军多是并、凉边地之人，骑兵极多。几次反击打下来，孙坚麾下的骑兵死伤殆尽。
  “好个徐荣，我孙坚记住你了。”
  惨笑一声，孙坚拨马逃走，身边只有数十骑兵相从。
  孙坚绝非胆小之人，反而其人的胆气极其之雄壮。
  当初孙坚想进军讨伐董卓。出发前，他派长史公仇称带兵去催促军粮，为此，他在鲁阳城东门外集合官属，设帐饮酒，给公仇称送行。董卓听说孙坚要起兵，派东郡太守胡轸引兵赴鲁阳迎战。孙坚正和部属饮酒谈笑，胡轸的先遣骑兵突然袭来。
  孙坚命令部队整顿阵容，不得妄动，自己则饮酒谈笑自若。敌人的骑兵越来越多，孙坚这才慢提起身离开席位，引导将士们有条不紊地进入城内。孙坚对部将们说：“向坚所以不即起者，恐兵相蹈藉，诸君不得入耳。”
  胡轸见孙坚兵马整齐、纪律严明，斗志旺盛，自己手下又多是骑兵，不敢攻城，于是撤兵离去。
  孙坚既逃，徐荣一面派人追赶，一面继续追击其手下兵马。孙坚的兵马本来准备去偷袭董卓，一路急行军赶来，所以队形散乱并且人困马乏。又就被南逃的前部挡住了去路，徐荣见对手人马疲惫，又被逃兵冲散队列，就击鼓进攻，又将其一并击溃。
  孙坚的兵马，以行军的队形前进，被徐荣用骑兵以攻击阵型攻击，又赶着溃兵，一队一队地反卷回去，根本没有机会展开。一片混乱之中，也根本不知道前面有多少敌人。
  徐荣又同时又命人在马尾上捆绑了树枝，在两侧制造烟尘，大造声势，孙坚的兵马只以为徐荣的骑兵无穷无尽，就这么一路败退了下去。
  孙坚平日常戴一顶赤厨帻，每每身先士卒，冲锋陷阵，极其显眼，士卒见到，就知道孙坚与他们一起杀敌，士气倍增。
  不过突围的时候，戴赤厨帻这么显眼就是找死了。董卓军的骑兵对孙坚紧追不放，孙坚把赤厨帻脱掉，命令身边的亲信部将祖茂换上自己的赤罽帻，吸引敌人。如此一来，董卓军骑兵以为戴赤罽帻的是孙坚，就去追祖茂了，孙坚才有机会从小道逃出重围，这才逃过一劫。
  从这件事上，就能看的出来，孙坚比曹操聪明多了，曹操就不知道把红袍给部下披上，结果成就了马超“割须弃袍”的威名。
  孙坚聪明，祖茂也算机灵，他跑到荒郊的坟岗，心生一计，跳下马来，把赤罽帻蒙在坟墓前的一根烧柱上，自己则伏在草丛中不动。董卓的骑兵远远见到赤罽帻，以为孙坚在此，便将这地方层层包围起来，走到跟前，董卓军的骑兵发现上当后才撤走。
  董卓军斩杀了李延，生擒了李旻、张安，在毕圭苑中用大鼎将两人活活烹之，二人临入鼎，相谓曰：“不同日生，而同日烹。”
  河内郡中，袁绍与王匡丝毫不知道孙坚被徐荣打的大败。
  韩浩率领人马屯兵于孟津，王匡屯兵于韩浩之后，袁绍坐镇河内郡郡治怀县，为二人殿后。
  董卓威胁韩浩不成，便亲自出马指挥。董卓再用“声东击西”之计，派出一部分疑兵大张旗鼓的前往平阴县，诈称将渡河攻击。王匡得到消息后，便调动兵马向西增援。
  待王匡军兵力分散之后，董卓率主力直接从小·平津渡河，以吕布为先锋，从后方对王匡军进行突袭。王匡军顿时被打了一个措手不及，大败亏输。
  孙坚虽然吃了败仗，但返回鲁阳县后，继续收集残兵，整顿兵马，准备再战。
		125人才
  回到了青州，刘备先去拜见了蔡邕和几位叔父，这个是孝道，也是刘备刻意塑造的人设之一，然后，刘备才回府，与蔡文姬等一众姬妾相见。
  这个左慈，不愧是研究房中术的高人，果然是好本事，春夏秋冬四个小妾都生了，共是三子一女。刘备将三个儿子都交于蔡文姬，理论上，媵妾生的儿子，都应该算在正妻的名下。刘备甚至连这三个儿子名字，都要蔡文姬来起。至于女儿，倒是无妨。
  刘备穿越之前，电视上很是流行宫斗剧，虽然那些所谓的宫斗剧，其实都是玛丽苏，没有霸道总裁，时刻保护着，玛丽苏们分分钟都得被人做成人棍。
  而刘备很明白，宫斗这玩意，主要就做帝王的自己脑残，主要正宫娘娘的地位稳固，太子的地位稳固，根本就是斗不起来。沮授就曾经劝过袁绍，“世称万人逐兔，一人获之，贪者悉止，分定故也。”只不过袁绍不听，这才导致几个儿子互相残杀，让曹操捡了个便宜。
  如果是太平年代，宫斗一场，最多也就是给后世电视剧增加点素材，乱世之中，再玩宫斗，那就是纯属于脑残行为了。
  如今的刘备，虽然还不是帝王，但也是一州之主，事务凡多，只享受了一夜天伦之乐，家庭温暖，第二天就要去府中处理事务。
  见到张飞守青州，做的不错，刘备大喜，狠狠的夸奖了张飞几句，将大小事务处理了一番，这才拿出自己的藏起来的“通关秘籍”。
  手里拿着刚刚穿越时写下的“通关秘籍”，刘备开心的眉飞色舞，就差大笑三声，来表达自己内心的喜悦之情了。
  当初，刘备刚刚穿越，为了防止时间过去太久，自己记忆减退，就把三国时代的人物和大事，都用汉语拼音掺杂着英文记录了下来，这一卷东西，被刘备借鉴游戏术语，称之为“通关秘籍”。
  刘备打开秘籍，查找上面的记录的人物，和任俊、常林、杨俊等人对照，至于司马朗、司马懿兄弟，这个倒是不用查，记得很清楚。
  然后，刘备就发现，原来这次讨董之行，自己简直就是走了大运。首先就是任俊，任峻这个人物，因为没有在三国演义中出现过。也不是谋臣和武将，再加上死的又早，所以名气不大。但是任俊虽然名气不大，对于曹操的贡献，却是一点也不小。
  提起曹操的屯田，一般人想到的都是曹操接受枣祗的建议开始屯田，但是具体来执行屯田的，却是任俊。任俊一开始被任命为典农中郎将，负责在许昌一带屯田。结果是，“得谷百万斛，郡国列置田官，数年中所在积粟，仓廪皆满。”，而“军国之饶，起于枣祗而成于峻。”
  这么看来，枣祗只是提个建议而已，任俊才是具体干活的。任俊此人，就算比不得萧何，也称的上名臣了。
  因此，刘备马上就任俊为典农校尉，做了崔孟的副手。
  然后，刘备亲自去拜访了来此避难的河内众人。
  当初马援对光武帝说，“当今之世，君择臣，臣亦择君。”简单来说，天下英雄在和平年代和动乱乱世的思维方式是不一样的。在大一统的朝代，属于是买方市场，天下英雄“学成文武艺，货与帝王家。”，但是只有一个买家。乱世之中，买家就多了，这个时候就是卖方市场，所以君择臣，臣亦择君。
  而马援以善于识人著称，他判断公孙述不成气候的依据就是，“天下雄雌未定，公孙不吐哺走迎国士，与图成败，反修饰边幅，如偶人形，此子何足久稽天下士乎！”所以得出结论是，公孙述是井底蛙耳，妄自尊大而已。
  历史山刘备的地盘，倒是和公孙述差不多，自己可不能学公孙述，因此，装也装出一副礼贤下士的样子，自然要握发吐哺，以迎国士了。
  本来刘备想要去拜访杨俊，不想杨俊居然拜访刘备的岳父蔡邕去了。仔细一问，这才知道，杨俊是陈留名士边让的学生，就是那个吐槽阿瞒，然后被曹阿瞒砍了脑壳的边让。而蔡邕也是陈留人，与边让同乡，两人既是同乡，又是好友，杨俊自然要去拜访一番。
  刘备听了，心中便是一喜。“当今之世，君择臣，臣亦择君。”杨俊肯来青州避难，自然是看好刘备，而又有了和蔡邕之间的关系，刘备对于招揽杨俊，就更加多了几分把握。
  因此，刘备急忙再次赶去蔡邕府邸，蔡邕本就是天下间有名的大儒，又是刘备的岳父，也从来不过问政事，只是主持青州的学宫，也就是地方学校，青州人士，既佩服蔡邕的学识，也又拍刘备马屁的意思，因此蔡邕这些日子在青州过的十分快意。
  蔡邕见了刘备，便向刘备介绍杨俊，这个时代的规矩，两个人要交朋友，哪怕这两人自己再怎么想，也得找个介绍人才算正式订交。穿越之后，刘备知道这个规矩，顿时想起了两个英国绅士，对坐多久都不说话，因为没人给他们互相介绍的冷笑话。
  听了蔡邕的介绍，刘备这才知道，杨俊乃是和汝南许子将一样的人物，素有识人之明，不再汝南许子将之下。许子将，就是许劭，曹操的那个“治世之能臣，乱世之奸雄。”就是出自许子将之口。袁绍都害怕他“月旦评”的威力。
  刘备听了，更加放低姿态，说道：“我自讨伐董卓归来，本想立刻来拜访先生，只是想着先生天下高士，怎么能不沐浴更衣，然后才能得见，故而拖延了一日，还请先生见谅。”
  杨俊也不是那种不知道天高地厚之辈，闻言逊谢不已。心中却是觉得，刘备堪称明主，明主当然得像刘备这样礼贤下士了。
  宾主交谈甚欢，刘备便以目视蔡邕。
  蔡邕见了刘备的眼色，便冲刘备点了点头，于是刘备便道：“季才，”杨俊，字季才，“我州中尚缺一从事，我素知君之高才，不知可屈就否？”
		126人才二
  杨俊和许子将一样，都有识人之明，经过他们品评的人物，立刻身价倍增，要是被他们非议上一句，自然也是名声大坏。
  不然的话，曹操也不会带着礼物去拜见许子将，求人家给自己下评价，许子将不愿意给曹操品评，曹操还要威胁人家。
  袁绍也不会因为惧怕许子将，回一趟老家，也要轻车简从，只做一辆车回家。
  拿现代的话说，这些人掌握这话语权。
  这时代用人，用的的举荐制度，主要看的就是名声，一直到魏晋时代，都是如此，陈群的九品中正制，也不是他自己凭空想出来的。九品中正制，实际上，就是把这种品评人物的权力，从民间收回道官府手里。
  不过官府做事，一向是节操满满，如杨俊，许子将之辈，品评人物至少还要做到公平，至少是表面上的公平还是要的。等到九品中正制时，话语权归了官府，那就真是“上品无寒门，下品无士。”了。
  “卿既有识人之明，可有贤才举荐于我。”刘备对杨俊说道。
  杨俊闻言便道：“常伯槐，河内温县人，自幼家贫孤单，但不是自己该得的东西，从来不取。常林天性好学，常身带经书耕作于田野。期间犹然废寝忘食攻读五经，他妻子时常去田间为他送饭，二人相敬如宾。可谓好学而有智者，为人亦有胆略。”
  常林，字伯槐。
  刘备道：“既然如此，孤先征召其为县令，日后有了功劳，自当大用。”
  杨俊又道：“司马伯达，也是河内温县人。虽然年纪还轻，然其品行才能异于常人。当初离京之时，为人所诬被抓，而董卓亦服其高论而释之，可谓智勇双全之人。”
  司马朗，字伯达。
  记得有部给司马懿洗底的电视剧，叫《军师联盟》的，这部电视剧虽然是乱编一气，但是没有打着历史正剧的招牌，也算是有点良心。里面为了突出主角，把司马朗塑造的挺不堪，其实司马朗也是能臣，司马朗亲自巡视军营,为生病的士卒请医配药。结果自己也染上了疾病而死。
  刘备随口下令，说道：“诸葛子瑜随我时日已久，先外放做一县令，司马伯达年纪还轻，暂时为我记事。”
  杨俊又介绍了一个司马家的人，“司马芝，字子华，司马伯达族兄也，虽名声不显，但为人刚正，遵守礼义，才华出众，其为今世之董宣乎。”
  刘备眉毛一挑，这个评价够高的啊。
  董宣这个名字，其实不是很出名，但是强项令就很有名了。
  董宣是光武帝时的洛阳令，曾经格杀公主家犯法的家奴，并且宁死不向公主谢罪，因为他不畏权贵，被光武皇帝称之为“强项令。”。
  于是，刘备又任命司马芝为县令。
  “司马伯达之弟，司马仲达，虽然年少，然其绝非寻常之人，还请使君勿以其年幼而轻之。”杨俊又推荐了司马懿。
  听了司马仲达这个几个字，刘备虽然面无表情，但是心还是猛的跳了几下，心说：我当然知道司马懿绝非寻常之人，甚至比你，比司马懿本人都知道这一点。既然这样，不如把司马懿也征辟来，然后故意坑司马懿一把，让他犯个错误，就可以找个理由杀了，再痛哭一场，来个“刘玄德挥泪斩司马。”。
  想到这里，刘备道：“既然如此，我且先请司马仲达为我记事，日后年纪稍长，再做打算。”
  杨俊接着推荐他的河内老乡，“赵君初，亦是河内温县人。此人也是明智之士，当初司马伯达因和河内为洛阳咽喉，恐有大战，号召相亲远离避难，众人都是故土难离，只有赵君初相随。此人明识典籍，见识过人，却是与人无争，为世好士。”
  赵咨，字君初。
  刘备道：“既然明识典籍，我便以其为儒学从事。”
  “平原处士祢正平，年纪虽少，然其人文采极高，辩才无碍，只是性格刚直，放荡不羁，有名士之风。”说完了河内人，杨俊又推荐了一位平原人。
  处士，既是有德才而隐居不愿做官的人。
  刘备倒吸了一口冷气，心说我治下，怎么还有这么一位爷在啊。
  祢衡的一生，虽然非常短暂，但是确是骂人找死的一生。
  当初孔融为了向曹操推荐祢衡，专门写了一份《荐祢衡表》，但是祢衡称病不肯去，曹操封他为鼓手，想要羞辱祢衡，却反而被祢衡裸身击鼓而羞辱。
  曹操虽然想杀了他，又怕坏了名声，就把他遣送给刘表。祢衡对刘表也很轻慢，接着骂刘表，刘表也想杀他，也和曹操一样不想坏了自己的名声，就又把他送去给江夏太守黄祖。到了黄祖那里，祢衡接着骂黄祖。黄祖是个粗人，不像曹操和刘表那样顾忌名声，正好又喝了酒，酒劲上头，一怒之下砍了祢衡。
  为了日后不变成祢衡“击鼓骂刘”里面的丑角，刘备立刻决定，先举祢衡为茂才。然后再找个钱多活少的工作给他，只求他不要没事骂人玩就行了。只要祢衡还讲究一点门阀政治的潜规则，那么作为刘备的门生故吏，就不会再大骂刘备这个举主了。
  不然，刘备也保不住哪天忍不住了，把祢衡给干掉，那不成了和黄祖一个档次了。
  杨俊连续推荐十数人，有些刘备穿越之前就听说过，有些没听过，也都一一征辟，给足了这位河内名士的面子。
  待到离开，刘备又请杨俊并马而行，两百名亲兵左右护送，典韦身披重甲相随。刘备其实也有两下子，虽然比不了魏武帝，八岁就能打跑鳄鱼，但也算是有几分勇力。但是，刘备可不想像孙策那样，以勇力自负，坐拥江东，麾下兵马十数万，而独行于江湖，结果死在了几个刺客手上。因此，非常重视自己的安全工作。
  刘备挥手让众人皆离开数十步，低声问杨俊道：“孤今与先生并辔而行，足显先生否？”
  杨俊回答道：“未为显也。”
  刘备问道：“那怎么做才算彰显了先生呢？”
  杨俊道：“愿明公匡扶王室，扫平四海，继二祖之余烈，成周公之伟业，使俊名标青史，传于后世，则为显也。”
  二祖，指的是汉太祖高皇帝，和汉世祖光武皇帝。刘备是汉室宗亲，继二祖之余烈，这已经说得很露骨了，所谓成周公之伟业，不过是块遮羞布罢了。
  刘备一愣，心说这怎么和鲁肃对孙权说的差不多，估计日后历史上，只怕都要留下一笔。随即想到，我可不能像孙权那样，小人得志一般的大笑。于是正色拱手道：“我闻之，以铜为鉴，可以正衣冠，以人为鉴，可以知得失，以史为鉴，可以知兴替。先生正是我刘备的镜子啊。”
		127檄文
  杨俊向刘备建议，发一道讨董檄文，以收天下人望。
  刘备觉得有理，于是说道：“孤不但要发檄文，号召天下人讨董，还要在明年二次出兵，讨伐董卓，迎大驾于西京，还天子于旧都。”
  杨俊闻言，吃了一惊，拱手道：“若使君果真能如此，则齐桓、晋文之功，不能过也。只是董卓身经百战，麾下兵马也是兵强马壮，恐未易破也。”
  刘备只是道：“为国讨贼，无暇谋身。”
  杨俊闻言，口中佩服不已，心中暗自道，难道刘备真是忠臣不成。观他以往所作所为，似乎既有光武之意，亦有光武之能，自己从之，未必不能博一个封侯之赏，不过要是刘备真是忠臣，只怕我这次来青州，是来错了。
  刘备其实还是占了穿越者的便宜。
  自从关东诸侯起兵讨伐董卓以来，先是双方大眼瞪小眼的对峙了半年多。然后一共战了三场，分别为酸枣诸侯发动的荥阳之战，袁术和孙坚发动的梁东之战，袁绍和王匡发动的孟津之战。在这三场战役中，董卓保持了三战全胜的战绩。
  酸枣诸侯联军因为粮尽而散，袁绍、袁术兄弟二人都被董卓打的抱头鼠窜，此时关东诸侯的反董事业，似乎已经陷入了低谷。
  一时间，董卓雄踞洛阳，虎视中原，威震天下。
  当然，刘备知道，董卓仅仅是看上去威风八面而已，因为明年，就是孙坚大发神威，把董卓打到关中去了，从而成就了他孙破虏讨逆的威名。
  因此，在这种万马齐喑的时刻，刘备最佳的选择，就是要坚定不移的坚持讨董路线不动摇。以此来表现出自己大无畏的精神，从而提高自己再天下人心目中，主要是天下士人阶层中的声望，这样才能够吸引更多的人才归附。
  刘备先发一篇檄文，向天下人宣扬自己的讨董决心一百年不动摇，然后表示为了不误农时，在明年春耕之后，自己就接着出兵讨董，等到明年就可以去跟着孙坚身后混战功，摘桃子，抢功劳了，总之，不能把打跑董卓的功绩都被孙坚抢了去。
  刘备对杨俊说道：“可否请先生为我写这一檄文？”
  杨俊笑道：“平原祢正平，素有文才，何不请他来做此檄文。”
  刘备也是笑道：“非先生之言，我几乎忘记了。”
  于是刘备先举荐祢衡为茂才，又请他来做讨董檄文，也许是刘备在平原干的不错，名声也好。也许是刘备是祢衡的举主，也许是刘备是为了讨伐董卓请祢衡出山的。总之，祢衡很给刘备面子，出山写檄文一道。
  这个祢衡，真不愧是三国骂人王两大候选人之一，出手就是不凡，把董卓连同他的部下，全都给骂了个狗血喷头。也不知道董卓有没有头疼病，会不会看了祢衡的檄文被治好。不过，想一想董卓那么胖，估计很可能有高血压、冠心病之类的毛病，也许会给气的心脏病发作，死了也说不定。
  他首先是表示，刘备要起兵讨伐董卓完全是合理合法的，也是有历史依据的。“昔年诸吕作乱，则齐哀奋起，七国造逆，则梁孝兴兵。”
  然后把刘备大大的夸奖了一番，先说刘备的出身有多么的高贵。
  “青州刘征东，本是帝室之胄，汉室宗亲，孝景皇帝玄孙，中山靖王之后。”
  至于刘备都混到卖草鞋的事情，自然是春秋笔法，略过不提。
  “本躬耕于涿郡，游学于缑氏，闻黄巾乱起，乃忠义奋发，散尽家财，招募豪杰，起兵击贼。”
  看看，看看，刘备是多么的急公好义，虽然刘备散尽的，是张飞的家财。
  “破乌桓于平原，收黄巾于青州。牧守一方，威名远播。董贼逆乱京师，刘征东乃兴义兵，会盟酸枣，击贼中牟。”
  夸完了刘备，又开始骂董卓，先说董卓是个杂种。
  “贼人董卓，本羌胡之种，”
  其实董卓是在颍川出生的，当时他老爸在颍川做官，所以董卓才叫董仲颍。
  又说董卓为人，没有信义。
  “其人素无信义。华阴张公，卓慕其名，遗缣百匹。张公知卓有奸凶之心，故而不受。太傅袁公，怜其勇举之，又遭陷害，致使满门罹难。”
  再说董卓是废物。
  “及讨黄巾，损兵折将，其伐西凉，数战无功，”
  那么废物是怎么当上大官的呢，自然是走了宦官的门路了。至于董卓究竟有没有走宦官的门路，骂人而已，这个重要么。
  “阿附宦官，行贿巨亿，致位将军，为节者羞。”
  又把董卓的黑历史，说了一个遍。
  “恰王室衰微，董卓拥兵自重，乘衅纵害，鸩杀太后，阴弑弘农。欺凌幼主，残害忠良，爵赏由心，弄戮在口。淫秽后宫，奸乱宫人，焚烧帝都，毁坏宫室，挖掘帝陵，荼毒百姓，收诸富室，尽没其财，扫地殄尽，无辜死者，不可胜计。”
  骂完了董卓，又骂董卓的手下，吕布是三姓家奴，背主忘恩。牛辅是无能之辈，靠着娶了董卓的女儿当老婆才当上的官，以妻得赏。又骂徐荣辽东老革，胡轸是凉州蛮子，李傕是秦川兵子，郭汜是盗马之贼。
  总之，没有一个好人。最后表示，刘备明年便要再起大兵，尽诛逆贼。
  获董卓首级者，赏万金，封万户侯。其下将校官吏凡来归者，皆不问，布告天下，咸使人知，急急如律令。
  刘备看了之后，心中暗道，这个祢衡骂人的功力，实在是太过逆天了一些。
  又看到后来，忍不住叹息一声。所谓老革，兵子，用现代的话说就是当兵的。在这里，居然都是被用作骂人的话。看来魏晋时代重文轻武之风，在东汉就有了苗头，也难怪后来华夏遭此大难。
  想到这里，刘备又忍不住为董卓叹了口气。董卓干的这些坏事，实际上都是在关东州郡起兵之后才开始的，在关东郡国起兵之前，董卓其实真没干什么出格的事情。无非是大家看不起他的武人身份，居然做了相国，纷纷起兵反叛。而董卓自己也是开始破罐子破摔了，有点类似于伍子胥和主父偃，觉得自己时日无多而路途遥远，干脆倒行逆施，怎么痛快怎么来。
  至于关东诸侯，其实也不是什么好鸟，董卓乱杀无辜，他们也一样把老百姓杀到“死者且半”。董卓屠城，曹操、袁绍等人也没少屠城。董卓杀降，曹操等人也一样杀降。董卓贪财，曹操、袁绍、王匡也一样贪财。董卓挖坟掘墓，曹操、袁绍都干过这事，曹操干脆还设立一个“摸金校尉”，给后世盗墓题材的小说和影视剧，提供了不少话题，算是盗墓都盗了贡献了。
		128管承
  得了简雍的传信，刘备命人将众人都请来府中相商。
  刘备抬眼望去，见到众人都到齐了，将手中的信件递给众人传看，说道：“北海、泰山黄巾合兵一处，攻打北海孔文举，众卿以为如何？”
  众人闻言，都说道应该前去救援。
  见到众人纷纷请战，刘备哈哈大笑，这就是军功爵的魅力啊。
  青州人，在汉朝的名声不好。
  西汉时，太史公司马迁就公开来了一个地域歧视，说齐人“其俗宽缓阔达而足智，好议论，地重，难动摇，怯于众斗，勇于持刺，故多劫人者，大国之风也。”。鲁人，“地小人众，敛啬，畏罪远邪。”。
  东汉时，班固也对齐人来了一波地域黑，“初太公治齐，修道术，尊贤智，赏有功，故至今其土多好经术，矜功名，舒缓阔达而足智。其失夸奢朋党，言与行缪，虚诈不情，急之则离散，缓之则放纵。”
  秦王扫六合，虎视何雄哉。六国都对暴秦这个虎狼之国进行了顽强的抵抗，就连最弱小的燕国，也有荆轲刺秦王这样的勇士。唯有齐国，先是坐视六国被灭，后又不战而降。
  齐鲁兵法堪称是先秦时期兵法的最高成就，兵家一向尊太公为兵家祖师。所谓“形成最早，地位最尊；篇什最多，蔚为大国；薪火相传，代有承继；兼容博采，注重实用；体大思精，影响深远。”
  但是，从另一个角度看，也说明了齐国的军事力量不够。齐国军队的战斗力在先秦诸侯列国之中属较弱之列，因而齐国不得不发展兵学以改变己方的不利态势，这也是为什么齐兵法多讲究先计后战，灵活多变。
  孙膑便有“齐人怯战”的观点，主张以谋略取胜。
  而荀子对齐国军队的评价更低，认为齐之技击，都是一群雇佣军，只能打打小股敌人，对付不了大敌，根本就是亡国之兵。
  想不到，现在连青州人，都开始闻战则喜了。
  于是刘备道：“既然众卿皆说该救援孔北海，立刻征召府兵，”又看了一眼众人，说道：“翼德留守平原，其余众将，随我出征。”
  见众人都前去准备，刘备又对戏志才说道：“先生随我出征，打完这一仗，青州黄巾便全部扫平了。到时候我上表天子，举荐先生为军师中郎将，不知先生意下如何。”
  戏志才大喜，对刘备拱手道：“多谢主公厚恩。”
  现在刘备手下就三个中郎将，分别是典农中郎将崔孟和关羽、张飞二人的荡寇、平冦中郎将，典农中郎将崔孟属于是非军事人员，如果戏志才做了军师中郎将，基本上就可以看成是军方第三人了。
  想了想，戏志才对刘备道：“此次出征，未知主公有什么谋划。”
  刘备道：“先生便是不问，我也正要和先生商议。东莱长广县人管承，愿意投靠我军做内应，此次出兵，料想应该大获全胜。”
  戏志才闻言，吃了一惊，问道：“这个管承是否靠的住，还在两可之间，主公不可不防啊。”
  刘备道：“先生言之有理，我自当小心。”
  原来，刘备一回到青州，先就派人去联络管承，这个管承是东莱郡长广县人，值此乱世之时，聚合三千余家，割据一方。像这种一方豪强，在这个时代还有很多，像许褚和李典，都是属于这种豪强。以前刘备不明白这里面的道理，贸然去信征辟，现在明白过来，如果自己的势力不能到达他们家门口，这种割据一方的豪强和典韦、赵云、太史慈这样单枪匹马的人不同，是不会抛弃家业，投靠自己的。
  管承此人，多半还具有黄巾军的背景，他不愿意放弃的并非是长广县的地盘，而是依附自身的百姓。乱世之中，以人为本，依附于管承的百姓多是同乡和周边县人，如今虽然是天下大乱，但是故土难离，如果管承决定离开的话，这些百姓不会肯跟着他离乡背井，如此一来，管承就成了无本之木，他的实力也就会大打折扣。
  没有了这三千家聚合于他手下的百姓，管承就算是能带走个一千、八百的部曲，又能有多大用处，他也就难以得到别人的重视和重用。
  刘备一回到青州，先就派人前去游说管承此人，先就开出条件，表示愿意保举他为别部司马兼长广县令，使他全权负责长广的军政、民政，只需每年象征性的给刘备上缴一点供奉，来表示自己的服从即可。
  管承听了这个条件，非常心动，只是多少还有些犹豫，来人又劝他道：“足下起兵长广，威震东莱，保全百姓三千余家，我主刘使君亦深感佩服。所谓识时务者为俊杰，如今青州稍安，唯有北海、东莱两地，仍旧有黄巾贼军盘踞。足下何不从刘使君而击贼，则富贵唾手可得，日后亦并必能得我主信重。若是不然，待我主击败两郡黄巾军，足下能以区区一县之地，而敌青州一州之力乎？”
  管承闻言，这才恍然大悟，来人又道：“足下新入刘使君麾下，并无尺寸之功，若要立足，当立功业。何不邀请两地黄巾军大兵聚集，此举可免了我主一一征伐之苦，我主以大兵击之，必可大获全胜。”
  于是管承从其计，甚至还进一步献计道：“两地黄巾众数十万，其中能战者也有数万之重，我可以邀请管亥等人共同攻打北海，待他围困北海之时，请使君用兵攻击他的营地，我就带头逃跑，这些黄巾军都是乌合之重，一定会跟着跑。到时候使君破之不难。”
		129北海城下
  青州，北海国，剧县。
  北海也是王国，因此孔融是北海相。
  北海相孔融，此时正在府内与宾客饮酒作乐、谈笑自若，依旧是一派名士风度。
  看上去，孔融似乎丝毫没有把外面来犯的黄巾军十数万的大军放在心上。
  “府君，不如向刘征东求援吧。”见孔融又喝了一杯酒，一人上前说道。
  孔融听了，抬眼看去，原来是主薄王修。
  王修，字叔治，北海营陵人，二十岁时游学南阳，在张奉暂住。张奉全家得疾病，无人照料，为王修亲自照顾至病愈。
  孔融素知其名，到任北海之后，就征辟王修为主簿。
  “原来是叔治啊，我去岁就曾经去信，邀请刘玄德共同攻打黄巾军，刘玄德以天寒地冻，非是出兵良机推辞。如今黄巾军兵临城下，十数万之众，城中守军不过数千，怎么可能突围出去，去请刘玄德前来相助。”
  孔融说完这番话，抬起醉眼，看了王修一眼，然后接着举杯，邀请宾客喝酒。
  王修默然不语，孔融初到北海之时，还是很有一番作为的，先是召集士民，得了数万人归附，然后聚兵讲武，得兵数千人。慷慨气烈，每每有举军荡平黄巾贼寇，保境安民之意，也算是堪称能臣了。
  只是孔融行事也有些过于操切了，麾下一共就五个督邮，因为督粮不利，孔融一口气就砍了五个，你倒是留下一个、两个的，接着办事啊。
  不但如此，孔融为人也有些托大，联合刘玄德共同攻打黄巾军，这个自然是没错的，只是青州刺史虽然只有六百石，但勉强也算是孔融的上级，何况刘备乃是县侯，还有征东将军的头衔，又拥兵数万人，孔融多少也应该客气些，居然就拿出了平起平坐的姿态，也难怪刘备不愿前来。
  而且孔融也不会打仗，虽然也有讨平黄巾军，还北海国一个太平的心思，但是手下不过几千人马，甲械不全，粮秣不多，又多是新兵。因此，不但没有荡平黄巾，反而被黄巾军包围在北海之内。
  如果让刘备知道了，一定会惊讶的不得了，不过就是区区数千人马，还都是新招募的乌合之众，孔融怎么就敢动了讨平十数万黄巾军的想法。这时候应该想尽办法自保才对，手里只有几千新兵，居然就急着要主动进击，岂不是自取灭亡。要是孔融真能打败黄巾军，那他就不是孔融，而是西楚霸王了。
  至于现在的情况，孔融已经说的很明白了，现在不是孔融不想求救，而是他根本无法求救。
  所以孔融干脆醉生梦死，摆出一副视死如归的名士风范，免得临死之前，还坏了自己的名声。
  正在此时，忽然听得城外黄巾军发出一阵呼喊之声，而且那呼喊声越来越大。最后，仿佛是山呼海啸一般，远远的传到府内，孔融等人正在奇怪之时，忽然有守城的兵将前来求见。
  孔融急忙叫人进来，来人正是是仪。是仪，本名氏仪，字子羽，和王修一样，也是北海营陵县人，和王修是同乡。本姓“氏”，因为被孔融嘲笑“氏”字是“民”字无上，所以改姓“是”。
  是仪本来是县吏，因为此人有些武略，王修就把推荐给了孔融，被孔融任命为贼曹掾，用来讨伐黄巾军。
  进了府中之后，是仪先向孔融一拜，孔融急忙说道：“子羽，不必多礼，外面是怎么回事，速速讲来。”
  “是”，是仪道：“下吏正在巡视城防，忽然间黄巾军大乱起来，仔细看去似乎有人夜袭黄巾军大营，还有黄巾军乘着夜色逃离，只是夜里看不清楚。因为城中兵少，又恐贼人有诈，因此未敢轻动。”
  王修闻言道：“子羽，你说有人夜袭贼人大营，莫非是有人前来相救不成，不知援兵是从何方赶来。”
  是仪道：“看方向，是从北面赶来的。”
  王修道：“此必是刘征东得知了黄巾军大举出动的消息，出兵前来为我等解围了。”
  孔融听了，心中一喜，刘备素有善战之名，如今起兵前来相助，看来自己是不用死了。
  北海城外，管亥在大营之中，虽然夜色已经非常深了，但是管亥睁着眼睛，就是睡不着觉。
  原本管亥和管承之间，也没有什么联系，虽然一笔写不出两个“管”字，但是管亥是山贼，管承是海盗，双方不是同一条道的人物，只能说都是拉了一张黄巾军的虎皮。然而，管承派人前来，邀请管亥共同出兵，管亥考虑了一下，就答应了。
  实在是管承说的有道理，新来的青州刺史刘玄德，真的是太能打了，张饶、司马俱等人的人马，比管亥等人还要多上几倍，就那么被刘备给打的全军覆没。要是刘备前来讨伐自己，自己能抗的住么，就像管承说的，现在正是秋收之后，地方富庶。不如乘着刘备讨伐董卓归来，士卒疲惫之时，下山抢上一笔。然后是回山固守，出海逍遥，还是去徐州、兖州讨生活，到时候都可以进退自如，天大地大，又有哪里不能去的。
  只是，不知道怎地，这次出兵以来，心中总是隐隐约约有些不安。
  管亥率领自己的四万本部人马为核心，其他十余万黄巾军为羽翼，四散围住了孔融，正想明日该如何攻城，耳边响起了喊杀声声，管亥顿时跳了起来，这是有人在夜间偷袭。
  只是，怎么可能。
  管亥又不是第一次打仗了，虽然管亥是野路子出身，但是打了这么多年的仗，也知道打仗的时候，要在四周放出侦骑探马，居然就这么被人给摸到了眼前。外面隐隐约约的传来了山呼海啸一般的呐喊声。
  炸营了！
  管亥顿时一个激灵，全身上下的汗毛都倒竖起来了。
  军队在大战之前，正是人人生死未卜的时候，很容易因为小股敌军的突袭发生混乱的，进而造成部队崩溃，称之为营啸。尤其是自己手下的黄巾军，都是一群乌合之众，更容易出现问题。
		130孔北海
  北海城外，管亥听的刘备来了，心头便是一惊。
  “管承在哪，他的兵正在北边，现在怎么样了。”管亥深吸了一口气，勉强逼自己平静下来，然后就问起了管承。
  刘备若是前来攻打，从北方而来的可能很大，出兵之前，管承便自告奋勇去守卫北方，而管亥看管承的人马虽然不多，只有一千多人，但是比较精锐，在黄巾军之中，已经算的是一等一的强军了，这才放心把戒备刘备的任务交给了管承。
  这心腹也姓管，和管亥是亲戚，此时忍不住骂道：“别提管承那个胆小鬼了，刘备兵马一道，他就带人逃跑，连汉军的影子都没见到，他就跑了，实在是丢光了我们管家人的脸面。我呸，他根本就不配姓管。”
  管亥听了，眼前就是一黑，心中愤怒不已，但是更多的是害怕。管承如果能抵挡一下，管亥还有机会整顿一部分兵马，哪怕是逃走了，也能有些本钱东山再起。可是管承这么一逃跑，十几万黄巾军大乱起来，根本就无法收拾。
  “渠帅，汉贼的大队人马到了，遍地都火把，少说也有好几万人啊，弟兄都乱了，这仗没法打了，咱们也快点跑吧！”
  管亥叹息了一声，现在也顾不得那么多了，只得与几个亲近心腹，收拾了马匹兵器盔甲，亡命逃走，日后落草为寇去了。
  刘备在一群护卫的保护下，远远的看着陷入大乱的黄巾军大营，轻轻的出了一口气。
  这次战斗，从头到尾，都是刘备自己一手策划，从招安管承，到袭击管亥的大营，全都没有用其他人插手，现在看来，效果不错。这证明刘备也已经历练出来了，开始会打仗了。
  想到这里，刘备心情大好，心情一好，也就格外宽容些，见到黄巾军大营中乱象越来越大，刘备道：“传令下去，立下免死旗，招降黄巾军。哈哈，这可都是咱们以后的奴隶，还要靠他们去种地啊。”
  自然有人前去传令，刘备微微一笑，此战之后，青州就彻底平定了。
  到了第二天早上，刘备的大旗出现在了北海城外，孔融等人见了，这才确定是刘备来了，不是黄巾军的诱敌之计，打开城门，出来迎接刘备。
  刘备正在与身边众人商议，说道：“孔北海有高名于世，只是我青州乃是我等基业，如何能令孔北海为我所用，至少也要让他不与我为难才成。”
  北海的土地，刘备自然也要拿走大半，用来安置府兵的，只是孔融与其他人不同，他也是天下间有名的名士，他要是和刘备硬顶，刘备也不好贸然间动了孔融，只怕坏了自己的名声。这个时代，名声是一个人的根本，只要有了名声，逃亡几年不算什么。比如历史上的刘备，二十年一事无成，但一朝得志，便是三分天下，靠的就是他的仁义之名。
  因此，刘备又不想当董卓，不到万不得已，是不能够对孔融出手的。
  众人闻言，都是有些无语，孔融可是朝廷正式任命的北海相，他要真和刘备硬顶，刘备也没什么太好的办法。
  最后，还是戏志才说道：“无论如何，主公都是对孔北海有救命之恩，料想孔北海也不会与主公为敌。孔北海此人心高气傲，主公还是要动之以情，方为上策，不可以势压之。”
  刘备点头称是，见到孔融出迎，刘备急忙下马，也上前迎了上去，见了孔融，刘备先拱手为礼，说道：“我来晚了，让北海士民受惊，皆备之过也。”
  孔融见了刘备，也拱手道：“若非君侯前来救援，某几乎狼狈。”
  于是，孔融请了刘备入城内府中相见，刘备对孔融道：“自京城一别，已经一年有余，明府清减不少。听说明府自到北海后召集士民，聚兵讲武，设置城邑，设立学校，表显儒术，荐举贤良。对待国人，就算只有一点微小的善行，也都以礼对待。国人没有后代及四方游士有去世的，都帮助安葬他们。明府相貌虽然瘦了，想必这一方百姓必定肥了。”
  这个马屁拍的孔融很爽，来到了北海之后，孔融也的确是为北海百姓做了一些事情，因颇有政声，被时人称为“孔北海”。
  孔融道：“我虽然为百姓做了些事情，只是无力破贼，反为贼所困。若不是使君来援，只怕这满城百姓，就要遭了黄巾贼子的毒手。”
  刘备道：“所谓尺有所短，寸有所长。明府乃三公之才，惜不通军旅之事尔，如今青州黄巾猖獗，我欲设一北海都尉，以讨黄巾，未知明府意下如何。”
  孔融道：“若真能如此，则北海百姓之幸也。”
  刘备便看向身边一人，此人身高七尺七寸，美须髯，猿臂蜂腰。刘备对孔融道：“此是我心腹爱将，太史子义，东莱黄县人。弓马熟练，精通兵法，现在为我帐下校尉，我欲以其为北海都尉，以讨黄巾。”
  刘备又对太史慈道：“子义，我便上表天子，举荐你为北海国都尉。东莱是你家乡，北海国都尉，也算是离家不远了。”
  历史上孔融被管亥围困，不得不外出求援。是派太史慈去找刘备求援，如今太史慈是刘备手下的将领，刘备也带着太史慈来救援孔融。这让刘备这个穿越者，有一种历史八卦，甚至于创造历史的感觉。
  太史慈大喜道：“多谢主公，我自损毁公章，逃亡辽东，如今已有数年。今日为北海国都尉，可谓衣锦还乡了。”
  刘备大笑，说道：“不错，不错，富贵不归故乡，如衣锦夜行，谁人知也。大丈夫正该如此。”
  西楚霸王项羽说：“富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者！”结果被人说成“沐猴而冠”。其实，这个时代的人就是如此，根本就不知道什么叫做含蓄，汉太祖高皇帝不也回家高唱：“威加海内兮归故乡。”么。
  听了太史慈的名字，孔融也吃了一惊，说道：“我听说昔年有一奏曹史，曾经为郡中毁坏州中奏章，名字就叫做太史子义的，莫非便是此人。”
  刘备道：“可不就是子义了。”
  孔融道：“我亦闻子义之名久矣，不想今日相见。”
  刘备看了孔融一眼，心说你要挖我墙角不成，只是说道：“子义是我爱将，不知可否做北海都尉。”
  孔融道：“自然做得。”
  太史慈被刘备征辟时，的确是孤家寡人，但是太史家，可是东莱郡的豪强，不然太史慈也不可能年纪轻轻的就做了郡吏。
  孔融与刘备两人，就太史慈的任命达成了一致，自然是皆大欢喜，接下来自然是宾主尽欢。
  刘备又对关羽说道：“二弟，我上表天子，举荐你为东莱郡太守，兼东莱都尉，平冦中郎将，督东莱、北海二郡军事。你要与子义二人，为我荡平东莱郡和北海国的的黄巾军残部。”
  关羽大喜，这还是刘备手下首次有人被封为一地太守。一郡太守，基本上可以算是一方诸侯了。
  这也是刘岱开的好头，桥瑁为东郡太守，而兖州刺史刘岱得到陈留太守、济阴太守的支持，杀了桥瑁，以王肱领东郡太守。
  在这之前，虽然关东州郡也各自上表推荐官员，但是还都有这基本的底线。袁绍给大家上的将军号，主要是为了出兵方便，同时也是为了把关东诸侯纳入袁绍的指挥体系。
  孙坚、刘表表荐袁术为南阳太守，袁术是后将军，这可是实实在在的重号将军，做个南阳太守自然做的。
  袁术表荐孙坚为豫州刺史，孙坚是乌程侯，长沙太守，做个豫州刺史也是绰绰有余。
  王肱是什么人，无非是刘岱帐下吏，就被刘岱任命为了东郡太守，可以说了打破了底线，成了兵强马壮者就可以任命太守了。
  在这之前，刘备也只敢以讨伐黄巾为名义，设置郡都尉来安排自己的手下。现在，刘备自然有样学样，任命了关羽做东莱太守，虽然还要上表天子，但是谁都知道这就是走个形式而已。
  关羽和太史慈二人拱手应命，这一下刘备便将东莱、北海二郡，基本控制在了手中。
  刘备又对戏志才说道：“先生，我上表天子，举荐你为军师中郎将，征东将军府长史，署征东将军府事。”
  戏志才闻言拱手称谢。
  原则上，大将军、骠骑将军、车骑将军、卫将军、前后左右四将军，这八个是重号将军，才有开幕府的权力。不过现在也没有人管这个规矩了，说开府就开府了。署征东将军府事，就是确定了戏志才军中第二人的地位，刘备抬眼看了一圈，见大家都没什么意见，尤其是关羽，也没有异议，刘备心中知道，戏志才几次献计，皆有所中，已经建立起了威信。
		131盘根错节
  按照刘备的规定，每战过后，要统计伤亡、斩首、缴获等，最后总结之后，报告给刘备。不想刘备一看之下，居然勃然大怒。
  见了刘备发怒，众人都吃了一惊，孔融见了，问道：“君侯，何故发怒，莫非是某的酒不好吗？”
  “岂有此理，岂有此理，真是岂有此理。”连骂了几句，刘备这才抬起头来，见到众人看了过来，刘备轻轻揉了下手腕，对孔融道：“素闻文举公有‘座上客常满，樽中酒不空’之语，文举公的酒，又怎么会不好呢。”
  又解释道：“刚才我派人审问了下抓到黄巾俘虏，你们猜猜看，这些黄巾贼子是从哪里来的。”说完，不等众人回答，刘备便自己答道：“居然有好些人是从徐州来的，是被陶恭祖赶过来的，好个陶谦陶恭祖啊，真是好手段啊。”
  北海再往南走，就是徐州的琅琊，在琅琊的正北方。青徐黄巾势大，而北海的黄巾最为猖獗，如今陶谦又把徐州黄巾给赶了过来，真是盼着孔融去死啊！
  果然，孔融听了，顿时脸色一黑，他可是不久之前还被黄巾军给包围在城里，自暴自弃的玩醉生梦死呢。此刻听说黄巾军，居然是被陶谦从徐州給赶过来的，也忍不住一拍几案，怒道：“陶恭祖，以邻为壑，实在是欺人太甚。”
  这事情说起来，的确是陶谦的不对，你把徐州的黄巾军往青州赶，算个怎么回事，哪怕告诉刘备和孔融一声，让两人和你一起夹击黄巾军也是好的。
  不过陶谦如果知道了，肯定会大叫冤枉，朝廷派他来徐州，就是知道陶谦会打仗，让他来徐州攻打徐州黄巾军的。他来徐州上任的时候，刘备还不是青州刺史，孔融也没来北海，你叫陶谦怎么联系。
  孔融怒气未消，哼了一声，说道：“老革，我与他势不两立。”
  刘备对孔融道：“文举公，现在董卓作乱于京师，这才是大敌。我欲于明年出兵，再次讨伐董卓，不知文举公可愿与我一同出兵。至于陶恭祖，待除了国贼董卓，再与他理论不迟。”
  孔融和董卓之前也有梁子，孔融先为豫州从事，后被征为为司空掾属，又任北军中候，不过三天，就接替了袁术，转任虎贲中郎将，又转任议郎，然后因为口无遮拦得罪了董卓，出任北海相，北海黄巾军如此猖獗，董卓这就是让孔融来送死啊。
  因此，孔融闻言说道：“董卓是国贼，陶恭祖只是私怨，我岂能因公废私，愿与使君一同讨贼。”
  安抚住了孔融，刘备这才问起北海之地，有哪些有名的士人，是自己可以征辟的。
  青州士人，主要就集中在平原和北海两地。孔融来了北海一年有余，自然是知道的清清楚楚，便为刘备一一介绍起来。
  第一个提到的，就是郑玄，这个郑玄可了不得，门徒众多，名声远播。堪称此时巨无霸级别的士人领袖。
  孔融道：“康成公乃是北海士人翘楚，曾与君侯恩师卢公，同在季长公门下学习精义，又尝游学于幽、并、兖、豫诸州。因党锢之事而被禁入仕，于是专心著述。后又博通今文经学，遍注群经，实乃为当今集经学之大成者。当初，康成公自徐州还高密，道遇黄巾贼数万人，见康成公皆下拜，相约不敢入县境。朝廷也曾经多次征辟康成公，康成公皆推辞不就。”
  刘备听了，心说，原来黄巾军也崇拜士人啊。心里面对黄巾军的厌恶之感又少了一点。到底是土生土长的本土宗教，虽然也是一神教，但是根子里还是中国传统思维，先有遇到天下贤人任子旟就绕路走 ，又有数万人跪拜郑玄，相约不敢入县境。这要是换成了其他的外来一神教，那都是恨不得让中国人把汉字都废掉，把祖坟给刨了，别说尊重这种贤人了。
  点了点头，刘备说道：“既然如此，某自当上门前去相请，不然，岂不是让天下人耻笑我大汉官员，连黄巾贼子都不如了。”
  孔融听了这话，心知肚明刘备是上门作秀的，不过一笑了之。
  不去是不行的，甚至越是这样的人物，刘备越得上门去请，最好来个“三顾茅庐”什么的。人家郑玄不当官是一码事，那是人家郑玄淡泊名利，是人家的名士气度。要是刘备因为知道人家不当官，就不征辟人家，那是另一码事，那可就是刘备不知道礼贤下士、尊重人才了。
  孔融接着说道：“邴根矩、管幼安皆有高名，邴根矩、管幼安和华子鱼三人相善，时人号三人为“一龙”，歆为龙头，原为龙腹，宁为龙尾。使君已经得了龙头，就不要和某家来抢龙腹和龙尾了。”
  所谓刘备得了龙头，指的是华歆已经被刘备所征辟，刘备摇头道：“龙头已经飞走了 ，且将龙腹与我，龙尾与君，你我各得一人，怎么样。”
  邴原、管宁都是北海人，本来师从于颍川陈寔，陈寔就是陈纪的老爸，陈群的祖父。二人眼见天下大乱，从颍川陈寔家回到北海后，对州郡的征辟两人皆不应，一直都待在家中，因为名高，孔融也颇是看重他两人，已准备征辟这二人入仕。
  见到刘备这么说，孔融也笑道：“二位贤士皆能否出仕，也未可知，便如此吧。”
  又有些不满的对刘备说道：“使君麾下，人才济济，英雄豪杰，譬如星辰。就连我故友陈长文，也不过是为一县令，就不要再来和我抢人了吧。”
  陈长文，就是陈群，刘备问了一下，这才知道孔融和陈纪、陈群父子二人都是故交好友。
  有个成语，叫做纪群之交，说的就是孔融和陈纪、陈群父子之间的交情。这时代的士人，就是这么大的圈子，真的你中有我，我中有你，一提起来，互相之间，都有各种七拐八弯的关系。
  孔融为孔子之后，少有异才，为人倨傲非常，他的年纪比陈纪小些，比陈群大些，在纪、群之间。他先和陈群的父亲陈纪结交为友，后来又转而和陈群结交。当他改与陈群结交后就成了陈纪的晚辈，见到陈纪时，孔融也以晚辈的身份行礼，陈群因为这件事，显名于州郡，为世人所知。
  知道了两人之间的交情，刘备笑道：“陈长文是非百里之才，只是毕竟年轻，‘千里之行，始于足下。’日后我自有大用长文之日，文举公，就不要为他报不平了。”
  盘根错节，实在是盘根错节。
		132青州一统
  军营之中，刘备命人将投靠的管承带来。
  管承自从到了刘备的军营之中，见了刘备麾下甲士威武雄壮，先是庆幸自己投靠及时，免了日后被刘备剿灭的烦恼。
  一开始，管承还有些居功自傲的心思，过了半天，见刘备一直不接见自己，管承心中又开始忐忑不安，一时间想着刘备会不会食言而肥，又想着自己如今在刘备军中，担心会被刘备顺手剿灭了，自己连反抗之力都没有。
  等到听了刘备宣召，管承才放下心来，见了刘备，管承拜倒在地，口称：“罪人管承，拜见君侯。”
  刘备连看都不看一眼管承，只是道：“管承，值此乱世，你能保全百姓三千余家，这是你的功劳，也不必自称罪人了。我给你两个选择，你是要做别部司马兼长广县令，还是来我军中，做个军司马。”
  论级别，别部司马和军司马是一样的，都是比千石，不过也有不同。
  别部司马，是独领一部的司马，帐下兵马的数量多少不一，别部司马独立性很高，再兼个县令，那就是割据一县，其实和一郡太守兼个将军头衔是一样的，无非是人马少点，地盘小点，说是一方小诸侯也不为过，不过没有什么特殊的机缘，日后也就是到此为止了。
  军司马，则是校尉部的下级，是军队系统中的一个官职，限制很多，要听人指挥，不过有了功劳也能更进一步，就是升到校尉、将军也不是没有可能。
  两个位置，各有好处，也各有限制，主要是看管承自己的志向是什么了。
  管承也是明白人，知道刘备的意思，心中想了半天，到底难以取舍，最后只好先暂时拖延一下，说道：“此事关系重大，小人不得不慎重，还请君侯容小人回去，和手下弟兄商议一二，再给君侯答复。无论弟兄们如何选择，小人都对君侯忠心不二，绝无二心。”
  刘备也不听管承表忠心，说道：“既然如此，你且先回去商量。这次你也是有功劳的，来人，取绢一千匹，赏赐给他。”
  自然有人去取了绢一千匹，赏赐给管承，管承谢了刘备赏赐，自回长广县和部下商议去了。
  其实刘备是想要重用这个管承的，毕竟刘备清楚，日后还要发展海军，美洲大陆什么的，暂时还不敢想。不过，鬼子家里的那点金矿、银矿总得挖出来吧，就当是千年之后那场战争的赔款了。
  还有这附近大海里头，有多少海鱼可以捕捞，不说其他的，就是北海地区的鱼群捞出来，随随便便就能喂饱上百万人，这可都用的到海军啊。
  要发展海军，自然用的着管承手下的这些海贼。只是这种豪强，还是之前做个海贼的，用之前也得先敲打一番，这是帝王心术，刘备穿越前是个普通人，哪里会这个，因此也不熟悉，就当先拿管承练手了。
  刘备这次利用管承，把北海和东莱两地的黄巾军来了个大串联，两地黄巾军的精壮，夜里跑出去数十里，最后都被刘备一网打尽，各地的黄巾军都剩下老弱妇孺，刘备派人前去招降，这些黄巾军的老弱妇孺，没了精壮也无法独自存活，全都投降了刘备。
  刘备得了数十万黄巾俘虏，自然不可能放过北海郡、东莱郡两郡的土地，当然北海郡的豪强，也不会放过这些土地，这毕竟是太多的利益了。
  这些人不敢来找刘备，却去找孔融，孔融便派人，将他们要求转到了刘备这里，刘备问了之后，心中恼怒，如果这些人，要是单单想拿回自己的土地也就算了，这个面子还是可以给孔融的。结果这些人，不但要把原本属于他们的土地都要给吞下去，连被黄巾军杀掉豪强的土地也要一口吞掉，甚至连劳力不够，都开始打上黄巾军俘虏的主意了。
  将这群豪强送走，刘备微微冷笑了一下，打秋风居然打到了老子的头上，要和我抢人口、土地，真是不知死活。
  想到这里，刘备对典韦说道：“伯来，这件事你去办，把他们统统杀了，推到黄巾军的头上。收回自家的田地也就算了，还想抢老子的口中食。都给了你们，我拿什么去给弟兄们分田分地，犒赏三军。”
  “诺！”典韦也不问什么，应了一声，提起双铁戟，就要出门。刘备暗道了一声，这才是好手下，什么也不问，吩咐一声，就去杀人。
  又把典韦叫了回来，刘备吩咐道：“做的干净点，告诉弟兄们，这次的事情，不方便公开封赏，这个功劳，我记下了。”
  典韦又应了一声，提起双铁戟，自出去杀人。
  刘备做悲天悯人状，装模作样的感叹道：“我早听说青州黄巾猖獗，其中又以北海郡为最，这几人才刚刚逃出生天，不想就遭了黄巾余孽的毒手，真是可怜啊，可怜。”
  处理了这些豪强，刘备便要去拜访青州士人。
  管宁和邴原两人，虽然在北海名气很大，不过刘备毕竟也是一方诸侯，倒是不用刘备亲自前去相请，派人前去征召即可，当然，人家来不来是另一回事。
  不过郑玄此人，刘备必须是亲自登门拜访的，郑玄此时不在北海，而是去东莱隐居。
  郑玄十三岁时能诵读五经，十六岁的时候，就精通儒家经典，详熟古代典制，而且通晓谶纬方术之学，又能写得一手好文章，就被大家称为神童。后来拜著名古文经学家马融为师。马融恃才高傲，郑玄三年不得面授，仅随其高徒卢植等受业，自筑书舍，深研马融学说。
  因为秦始皇焚书坑儒之故，汉代经学，分为两大流派，一个是今文经学派，一个是古文经学派，两派水火不容相攻如仇，郑玄集古文经学之大成，而且使古文今文融为一炉，独创了一个新的学派，郑学。郑学的出现，使经学的发展产生了重要的变化，它使经学进入了一个“统一时代”。
  郑玄此人，说是汉代经学第一人，也不为过。
  郑玄是不会出山做官的，老头子今年都六十多岁了，早年间遭了党锢之祸，一辈子官场不顺，到了晚年，也没了入仕的打算，早就绝了当官的心思。
  当初，大将军何进为了笼络人心，首先征辟郑玄人朝为官。州郡官吏胁迫起行，郑玄不得已，只好入朝去见何进。何进为表示礼贤下士，对郑玄礼敬有加，设几、杖之礼以待之。郑玄为保其名士节操，拒不穿朝眼，只穿普通儒者的便服与何进相见。仅隔了一夜，未等授予官职就逃走了。
  三司府曾先后两次征辟郑玄，但他都借故婉言谢绝了。郑玄与荀爽、申屠蟠、襄楷、韩融、陈纪等十四人并被征为博士，他因父丧而未去。
  后将军袁隗表举郑玄为侍中，他仍以居丧为理由而拒绝出仕。
  连朝廷的征辟，郑玄都不出仕，最多去个一天、两天的，给个面子，表示自己是朝廷的忠臣而已。自然更不会在晚年出仕于刘备。
  见了郑玄，刘备大礼参拜，口称，“师叔。”这个师叔倒是叫的没错，郑玄在马融那求学的时候，和卢植是师兄弟。
  见面的结果，郑玄自然不会出山做官，不过郑玄倒不会挡着别人做官。
  刘备表示，愿意举荐郑玄之子郑益为茂才，还征辟郑益为青州别驾。
  别驾，又称别驾从事，为刺史属吏之长，因跟随刺史出巡时要另乘专车，故称别驾。刘备将郑益征辟为别驾，郑玄虽然自己不做官，也不能挡自己儿子的路啊。不但如此，郑玄还给刘备推荐了两人，一个北海人孙乾，另一个是乐安人国渊。
  孙乾在原本的历史上就是刘备的手下，国渊也是曹魏名臣。
		133伐交
  青州，济南，东平陵。
  此时的刘备，堪称志得意满，他已经在争霸天下的道路上，领先了所有对手一步，控制了一个州。虽然青州被黄巾军折腾了一番，残破了一点。但是被黄巾军扫荡了一圈，也是有好处的，那就是地方豪强死的死，跑的跑，地方豪强的势力比较弱小，就方便刘备能够更彻底的控制了基层。这就让刘备的动员能力，大大的增强。
  东平陵，刺史府中，刘备将麾下众人招来议事，除了坐镇东莱、北海的关羽和太史慈之外，其他人都到的齐了。
  看着自己麾下人才济济，刘备心中暗爽。
  文臣方面，青州别驾郑益，乃是郑玄之子。治中杨俊，乃是河内士人领袖。如崔孟、任俊、国渊、常林等人，皆是一时之名臣。简雍、孙乾等人，也是历史上追随刘备，忠心耿耿的大臣。还有祢衡这个三国骂人王。
  武将方面，关羽、张飞二人，不但忠心耿耿，更都是历史七十二名将级别的名将，黄忠、赵云、太史慈、于禁、乐进等人也都堪称大将，典韦有古之恶来之称，有典韦做保镖就等于多条命，臧洪也有让群盗奔走的能耐，戏志才更是难得的智谋之士。
  连诸葛瑾、陈群这样的大才，因为年纪还幼小，都只能做个县令。
  看了一眼做记事的司马朗，刘备心中略微了升起一丝丝不爽，司马懿以自己年纪还小，并未答应刘备的征辟，让刘备想借故杀掉司马懿的想法落空。
  当然，刘备可以派出刺客，把司马懿给干掉。
  只是这么做，一旦有风声传出去，让人知道刘备为了司马懿拒绝刘备的征辟，居然就派人刺杀自己麾下小吏未成年的弟弟，这个名声实在是没法要了。
  众人见刘备坐在那里楞了一会，张飞忍不提醒道：“兄长，兄长，不知兄长将我等招来，是为了什么事？”
  听了张飞的大嗓门，刘备把思绪从司马懿的事情中收回，对众人道：“这次招诸位前来，是想与诸公商议，再次出兵讨董，迎回天子之事。”
  众人闻言，都是思考起来，最后，还是戏志才说道：“上兵伐谋，其次伐交，关东州郡数败，皆畏惧董卓如虎，唯有袁公路还有进取之心，主公不妨派出使者，相约袁公路共同出兵，讨伐董卓。”
  戏志才说这话是有原因的，袁绍被董卓打的大败，对于在军事上击败董卓失去了信心。袁绍本来就和韩馥商议好了，决定拥立幽州牧兼太尉刘虞为帝。在取得了各方面的认可之后，袁绍写信给盘踞南阳的袁术。
  在信中，袁绍表示:之前与冀州牧韩馥商量好了，要一起建立永世之道，想要在四海之内，再见中兴之主。现在长安名义上有年幼的君主，但是并不是先帝的亲生血脉。公卿大臣都谄媚于董卓，不可以再相信！
  现在只要派兵守住各地关隘，可以等董卓在西穷苦而死，我们在关东复立圣君，则太平盛世的到来，是没有疑问的。
  而且我们的家人都被杀害，应该像伍子胥那样的报仇雪恨，而不是北面去朝拜。现在天意要幽州牧刘虞为帝，违反天意是不吉祥的，希望你能够仔细思考。
  袁术本有二心，不想国立长君，便假托大义，给袁绍回信。
  在信中，袁术说道：当今天子是圣主，聪明睿智，虽然年幼，但是有周成王的资质。董卓贼子不过是乘着危乱的时机，用兵威压服了百官，这不过是汉家一次小小的灾厄，不足为虑。
  战乱是世人所厌恶的，都想要复兴天下。现在说当今的天子不是先帝的血脉，岂不是诬陷的言辞！自从我先祖入仕为官以来，历代相传，都是以忠义为先。太傅公为人仁慈，有恻隐之心，虽然知道董卓贼子，早晚必然是个祸害。只是因为信义，太傅公才不忍心除去董卓，这才导致太傅公门户灭绝。
  幸而天下的英雄豪杰都赶来相助，不趁现在上为国家讨贼，下为家族报仇，反而图谋立天子，这不是我希望听到的。至于说我们的家人被杀害，不应该北面而朝拜，这是董卓干的，而不是国家朝廷做的。君王的命令，像天一样大，天是不能够违逆的，更何况是违反君命！我一点恭谨赤诚之心，全部的
  志向都在于灭掉董卓，而不知道其他。
  于是刘备听从了戏志才的建议，派出陶丘洪前去联络袁术，走之前，刘备嘱咐陶丘洪道：“先生此去，不单是要联络袁公路，更要联络孙文台，孙文台骁勇善战，有江东猛虎之称，我新得子数人，若孙文台也有女儿的话，可与其约为婚姻，以示我之诚意。”
  刘备这么说，也是为了未来布局。孙坚很快就要达到他人生的巅峰，击败董卓。之后迅速跌落下去，战死在荆州，将星陨落，化为一颗流星。
  到了那个时候，孙坚的儿子和旧部们无依无靠的，最后都效力于袁术。
  如果刘备和孙坚结成了姻亲，也许可以把孙策等人收入麾下，这可是江东小霸王啊，想想都暗爽不已。
  就算收不下孙策等人，自己也赚孙坚一个亲闺女。
  至于把自己历史上的老婆变成了儿媳妇，这个也没什么，先不说孙小姐是不是美女，就是美女，现在也还是一个话都不会说的婴儿。而且，孙小姐作为能够让刘备害怕的三个人之一，那简直就是母老虎啊，这种老婆不娶也罢，就坑一次儿子好了。
  哪怕到最后，就是孙坚不答应联姻，刘备也没什么损失。
  嘱咐了陶丘洪之后，刘备又点了乐进的将，命令乐进带上精兵百人，保护陶丘洪前往豫州，又对乐进说道：“卿此去豫州，回来时可以回一次东郡，多招募些勇士回来，不限数量，多多益善，只是要真正的壮勇之士，日后这些人都可以做卿的亲兵。”
  这其实也是刘备对乐进的的封官许愿，按照刘备定的规矩，校尉可以有亲兵百人，多多益善，那就是说刘备许给乐进，日后的前程不止于校尉。
  两人领命离去之后，刘备又问道：“伐交之后，就该是伐兵了，我青州现在有多少封了士的五级以上的府兵。”
  简雍道：“五级府兵，如今共有两万人，其中步卒一万五千人，骑兵五千人。现在有一半人服役，另一半人在家。”
  “两万人，也不少了。”刘备道：“那其余的府兵呢。”
  “其余府兵也有八万余人。”简雍答道。
  不知不觉的，老子也带甲十万了，刘备感叹了一声，“五级以下的府兵，不要召集了，免得误了农时。”
		134颍川
  西元一九一年，初平二年，三月初一。
  青州，刘备誓师出发，黄河一般二月间就完全解冻了，刘备亲自率一万六千人马，坐船逆流而上，入陈留，至颍川。
  早前，陶丘洪和乐进两人，都已经完成了使命，回到了青州。
  乐进此次回到了家乡东郡，一共招募了精壮勇士一千余人。刘备大喜，曹操以后是东郡太守，刘备招募了一千余人的勇士，就意味着曹操以后的手下，就会少了一千余勇士。刘备命令先将这一千余人送进新兵营训练，训练之后，让乐进选百人为亲兵。
  陶丘洪也向刘备复命，孙坚不但答应了刘备联合出兵的要求，也同意了和刘备联姻的建议，表示自己正好刚刚出生了一个女儿，可以和刘备的儿子定个娃娃亲。还和刘备约定在颍川会盟，共同进兵。
  原来的颍川太守李旻被捉之后，被活活的给烹了，孙坚是豫州刺史，于是就屯兵于颍川，孙坚约定与刘备在颍川会师，共同出兵，讨伐董卓。
  一路上，刘备也发出檄文，不断的联系各路诸侯，邀请他们与自己共同出兵讨伐董卓。众人多不应，盟主袁绍只是屯兵于河内，并不敢出兵。刘备到了陈留，兖州刺史刘岱和陈留太守张邈都来相迎，只是他们对讨伐董卓一事都失去了信心，虽然对刘备再次出兵讨董，敬佩不已，但也不敢共同出兵。
  虽然刘备四处发檄文，主要是为了给自己扬名，只是见众人都不敢应，心里也有几分无奈，这可是白的名声的好事，居然没人敢来参加。
  颍川 ，以颍水得名。颍川郡，属于豫州八郡之一，地处中原腹地，交通中枢，人口众多，资源丰富，人才出众。
  颍川郡治阳翟，下辖十七县，阳翟、阳城、轮氏、郏县、父城、颍阳、襄城、昆阳、舞阳、定陵、郾县、临颍、颍阴、许县、新汲、鄢陵、长社。
  其中许县，就是后来的许昌。历史上，曹操迎汉献帝于许，“挟天子以令诸侯”，修耕植以蓄军资，终成霸业，曹丕废汉立魏以后，因“魏基昌于许”，改许县为“许昌”。
  有一种说法，“汝颍集团”是曹魏文臣的主要来源，后来有人又发现汝南人太少，又从籍贯人数修订为颍川集团。其实这种说法，也是是受到学者们所处的时代的影响，什么都是这个集团，那个集团的。其实所谓的“汝颍集团”，虽然不能说没有，但也不是真的像一个集团那样的紧密。
  颍川东汉以来的名门望族很多，以荀家、钟家、陈家、韩家四家为首，不但齐名，还他们世代交往，互为姻亲，但要说他们形成朋党，凡是颍川人士皆属同一集团，就有点说不过去了。
  此次出兵，刘备一共带了步卒一万三千，骑兵三千，共计步骑一万六千人。
  孙坚麾下人马较多，豫州本就是大州，户口百万，人口五百多万，虽然遭了战乱，但是底子还在。当初，黄琬为豫州牧时，在豫州大兴兵事，征讨州中贼寇，连曹操都差点被他给干掉。
  豫州兵人数众多，孙坚作为豫州刺史，也继承了这些人马，虽然遭受了一场大败，合各郡国之兵，仍然有足足有步骑四万余人之众。
  孙坚与刘备的地位相当，都是一州刺史，都是县侯，都是杂号将军，两人又都是以军功为起家，又相约一起出兵讨董，虽然没有见面，但也有几分神交已久的感觉。
  此时孙坚坐镇阳翟县，不过孙坚的身份有些尴尬，除了县侯和刘备一样，是朝廷所封，其他的如豫州刺史、将军号都是袁术上表举荐的，这就多少有点不过硬。因此孙坚不得分身，便派出了程普前来迎接刘备。
  程普，字德谋，右北平土垠人，有容貌计略，善于应对，是孙坚军中的二号人物，有点类似于关羽在刘备军中的地位。孙坚大约是觉得程普和刘备是同州人，这才派出了程普前来迎接刘备。
  历史上，孙策打江东的时候，程普多立战功，如果不是周瑜横空出世，程普的名声绝对要大上许多。
  而且程普为人也比较直率，因为周瑜年轻地位却比自己高，对他十分不服，多次侮辱他，周瑜都不跟他计较，程普终于渐渐地被周瑜的才德所折服，然后程普对周瑜的态度就变成了“与公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉。”
  程普来迎接刘备，对刘备颇为恭谨，但又不失分寸，还没见程普的军事才能，也知道程普此人是个人才。
  这让刘备看的心中不爽，心说程普一个幽州人，怎么就投靠到了孙坚这个吴郡人的门下。
  程普一马当先，带着数百人马，在前为刘备开路，直往阳翟而去。
  一路之上，刘备问道：“孙豫州领豫州未久，不知郡府储粮可充足否，军械可精良否，人心可曾归附。”
  程普道：“近年豫州少经兵乱，府库充实。又有黄公曾经征讨州中贼寇，军械也堪称充足。”
  却单单没有提人心如何。
  阳翟县在颍水之南，颍阴县在颍水之北，所谓山南水北谓之阳，颍阴县在颍水之北，不知道为什么却叫做颍阴。
  不过这都不要紧，颍阴县，有颍川荀氏，乃是在三国魏晋时期，颍川最为显赫的名门望族。
  刘备答应来颍川和孙坚会师，很大的一部分原因，是为了颍川荀氏，另一半原因则是不想破坏历史上孙坚的战绩，害怕因为自己的出现，影响了孙坚的发挥，反而造成了讨伐董卓的失败。
  颍川荀氏，乃是荀子的后人，荀淑因为品行高洁，学识渊博，被乡里称其为“智人”，曾征拜郎中，再迁升当涂长，当时名士李固、李膺都曾拜他为师，后为朗陵侯相。荀淑办事明理，人称为“神君”。与同朝同颍川郡人的钟皓、韩韶、陈寔等皆以清高有德行闻名于世，合称为颍川四长。
  荀淑一同有八个儿子，并有才名，人称“荀氏八龙”。其中第六子荀爽、荀慈明最为知名，有“荀氏八龙，慈明无双”之评。所以被董卓征辟去了做门面，做了三公之中的司空，在不久之前刚刚去世。
  三国时期，颍川荀氏进入了鼎盛时代。荀彧、荀谌、荀衍、荀悦，荀攸等人，皆为智谋之士。
		135孙坚
  颍阴县是荀氏的老家，说不定随随便便什么人，就能和颍川荀氏拉上关系。
  为了给荀氏中人留个好印象，刘备下令，命诸部校尉，务必要严明军纪，严禁兵卒私自离开军队，以防止有人乱来，坏了军纪，让人觉得刘备军纪不严，没有大志，没有明主之相，不来相投。
  哪里知道，刘备的媚眼抛给了瞎子看。
  刘备地位较高，颍阴令知道刘备前来，出城三十里相迎，告知刘备，司空荀爽于去年去世。
  荀爽是三公之一的司空，初平元年，也就是去年三月，朝廷迁都之后，董卓亲自坐镇洛阳，朝廷的运作在长安，全都交给了司徒王允。在迁都之后，荀爽就着手策划反董大计，但是，荀爽在五月就病逝了，此事也就被搁置。
  此时荀氏之中，几个留名后世的大才，都不在颍阴县中。荀彧在河内袁绍处，荀攸在长安朝廷，荀谌在冀州牧韩馥处。
  剩下的大猫小猫两三只，别说刘备不怎么看的上，就是他们本人，也要给荀爽守孝，根本不可能跟随刘备离开。
  不过既然来了，刘备自然也要给荀爽祭拜一番，不但刘备要祭拜，就是刘备带来的诸将，如张飞、赵云、于禁、于禁、黄忠、典韦、戏志才、孙乾等人都一一祭拜。
  祭拜了荀爽之后，刘备也就不在颍阴县多做停留。第二日，刘备便启程出发，到了阳翟县外，孙坚亦率领麾下众将，出城相迎。
  这是刘备第一次见到孙坚，只见孙坚看上去大约三十六、七的年纪，身高接近八尺，浓眉大眼，面目硬朗，筋骨强健，骑着一匹白色战马，身匹一件金丝软甲，腰悬一口五尺长剑，头上不带兜鍪，而是带着一顶标志性的赤罽帻。
  赤罽帻就是红头巾，孙坚的这个特征在战场上非常显眼，胜利时自然好说，打了败仗，也可以让别人，比如祖茂什么的带着红头巾把敌人人引走，自己逃跑。
  刘备在打量孙坚，孙坚也在打量刘备，见刘备身披铠甲，腰间配着一双斩马剑，也是英气逼人。
  原本孙坚名为豫州刺史，其实只能说的颍川太守。不过孙坚得了豫州兵马，又有从各郡掉来的郡兵，拥兵四万余人。颍川虽然富裕，但也不够孙坚养兵的，还需要袁术给孙坚提供粮草、军械等物，因此孙坚算是袁术的手下，只不过是孙坚的独立性比较高，算是袁术手下的一个军阀。
  得知刘备前来会盟，直接相约孙坚共同讨董，而不是联络袁术，又和孙坚约为姻亲，孙坚非常高兴。此刻见了刘备，孙坚拍马上前，对刘备抱拳拱手，说道：“君侯远来辛苦，君侯不远千里前来，相助于某讨伐国贼，忠心可昭日月，孙某感佩万分。”
  听了孙坚的话，刘备麾下众将，人人都露出愤怒的神色。刘备只是一笑，这孙坚，才刚一见面，就迫不及待的表示刘备是来相助他讨伐董卓的，把自己摆在主要的地位。
  不过，刘备没有和死人计较的习惯，孙坚既然把自己摆在了主要的地位，那就让他去打头阵立功，和董卓死磕好了，刘备正好保存实力。
  因此，刘备也拱手回礼道：“孙侯言重了，董卓连败曹操、鲍信、二袁，兵强马壮，威震天下，世人皆畏惧董卓，唯有孙侯奋发，为董卓所畏惧，我听闻，董卓有言：‘关东诸侯数败，皆畏惧孤，唯孙坚、刘备小憨，颇能用人，当语诸将，使知忌之。’孙侯江东猛虎，刘备何德何能，能与孙侯相提并论。”
  孙坚听了，哈哈大笑，欢喜不已，刘备也是跟着笑了起来。孙坚称呼刘备为君侯，刘备则称呼孙坚为孙侯，这个称呼倒也没有问题，就是听着像是“孙猴、孙猴。”好像是某个著名小说中的主角的名字。这么一来，孙坚这个江东猛虎，岂不是成了齐天大圣。可惜这个笑话，只有我这个穿越者一个人，才能够明白其中的笑点，真有点知音难求的意思。
  大笑之后，孙坚为刘备一一介绍手下大将，和郡中官吏，其中大将如黄盖等人，也都是刘备穿越前就听说过的，郡中官吏，也都是颍川一地的大族子弟，看的出来，孙坚在颍川郡中也颇有威望。
  刘备明白，天下大乱，颍川也是位于前线的郡国之一，还被董卓当成立威的对象，打了一次。
  孙坚号称江东猛虎，虽然也被董卓打了个满地找牙，但毕竟也是知兵之人，到底也比其他没有什么军略之人，更能颍川本地士人安心。所以现在颍川大族全力支持孙坚，也是想借孙坚之力，以保全颍川，免的让各个世家大族受害，避免如董卓派出大军立威，掠劫阳城的事情，再次发生。
  孙坚介绍完了手下之人，刘备也给孙坚介绍自己麾下的将士，又请孙坚与自己一起，检阅自己的麾下的士卒。孙坚欣然同意，与刘备一起检阅。
  于是，刘备下令，命令麾下士卒列阵，接受检阅。
  这是刘备再向孙坚示威，虽然刘备不想和孙坚相争，想让孙坚去和董卓死磕，自己敲敲边鼓，打个酱油，混个名声就行了。但是刘备也不想在孙坚面前认怂，丢了面子，因此请孙坚检阅部队，借此向孙坚示威。
  孙坚是真知兵的，先见了刘备手下大将，入张飞、赵云、典韦、黄忠等人，皆是万人敌的猛将，好在关羽和太史慈被刘备留在青州看家，否则孙坚还得更加惊讶。
  又见刘备一声令下，其麾下士卒立刻在城外整队。不过短短的一炷香的时间，突然鼓声响起，就见青州兵，在鼓声中急速列队站好。以一百人为单位，列队完毕之后，立刻整队，以一千人排列成阵势，然后迈着整齐的步子，在刘备面前一队一队的列阵。
  孙坚见刘备麾下的士卒，虽然只有步骑一万六千人。但是精锐异常，孙坚越看，越是心惊。步骑一万六千人马，步卒列阵了十三个方阵，三千骑兵列成一个雁形阵，列出的阵势，如同刀砍斧剁一般，极其严整。而且这一万六千人马，人人皆是身披皮甲、铠甲，甚至还有具装甲骑一千余骑。
		136孙坚二
  用一场阅兵，刘备挣回了面子，孙坚也不敢再托大，请了刘备等人入太守府中用宴，为刘备接风洗尘。
  本来孙坚是武人习气，平日里都住在城外军营之中，这次为了给刘备接风洗尘，才在太守府中设宴。
  孙坚做了主位，刘备坐了上首，余众作陪，行酒布食，好不快活。孙坚举杯道：“军中本是不能饮酒的，今日为了迎接君侯，坚特别破了次例，好在不是在城外军营之中，还请诸公不必多礼，放浪形骸便好。”
  孙坚亲自为刘备奉酒，刘备再三、再四的推辞，最好还是推辞不得，只好接住，一饮而尽。随后，刘备谢过孙坚，举杯回敬，孙坚也一饮而尽。
  孙贲、黄盖、程普等诸人皆上前给刘备敬酒，刘备并不推辞，都接过来，一饮而尽。
  刘备麾下众将，亦也上前为孙坚敬酒，孙坚也不推辞，也都一饮而尽。
  孙坚与刘备已经约为姻亲，虽然一见面，就争了一次主次之分，不过也是点到即止。酒宴之上，两人都是做出一副同心协力，同赴国难的架势，倒也算的上宾主尽欢。
  席间，刘备看着孙坚手下的将领，微微皱了皱眉。
  孙坚手下的将领，程普和韩当、黄盖几人算是外系将领。除了这几人之外，孙坚手下的将领全特么都姓孙，不是孙坚的弟弟、堂弟，族弟，就是侄子之类，好不容易有个不姓孙而姓吴的，还是孙坚的小舅子吴景。
  还真是举贤不避亲啊！
  刘备见了，心中暗自思量，刘备用人，主要都是用外姓之人。比如刘备几次离开州郡，不是用关羽看家，就是用张飞看家，从来没用过堂弟刘德然，就是为了不给世人一种，刘备用人全用自己家人，任人唯亲的印象。
  现在看来，三国时代，还真就是一个任人唯亲的时代，曹、孙两家用人，莫不如此。孙坚麾下，弟弟孙静、小舅子吴景、侄子孙贲等人全部占据要职。曹操也重用自家曹氏和姻亲夏后氏中人，什么曹仁、曹洪、曹纯、夏侯惇、夏侯渊。
  刘备总是抱怨自家无人可用，只有一个堂弟刘德然，算是跟随过卢植学习过，勉强可用，羡慕曹操有夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪、曹纯、曹休等大将相助，孙坚也有一堆姓孙的帮忙，而自己手下无人，现在看来，恐怕是自己有些苛刻了。
  刘备虽然宗族不盛，自己也混到去卖草鞋的地步，但也不是真正的普通百姓，其祖父、父亲世仕州郡，也举国孝廉，只是刘备父亲死的早，这才家道中落。但是，刘备也有宗族亲戚一百余人，虽然不算太多，也不少了。
  而且作为后世人，刘备明白，军事家这种天才，是天生的，是要靠天赋的，但是合格的普通军官，则是可以进行标准化量产的。
  刘备的叔父们，年纪大了，就安安心心的在家做个富家翁好了，刘备的堂弟和侄子们，则可以通过教育成为不错的人才，而且通过崔孟的事情，刘备也觉得，没有必要刻意去寻找历史上三国名将、名臣。一般的人才，还是可以培养出来的，既然有此想法，又何必对自家人视而不见呢。
  想到这里，刘备忽然觉得，自己把那二十几个堂弟、侄子都送去读书，真是太英明了，既不会让人说自己任人唯亲，又可以在以后得到一批可以信任的可用之才，于是心情大好起来。
  等到酒宴结束，刘备辞别了孙坚，回到自家大营之中，刘备问戏志才道：“以先生观之，孙文台此人，是什么样的人？”
  戏志才也喝了些酒，刘备亲自取了一张热毛巾，为戏志才敷脸，戏志才向刘备一笑，以表示感谢。这种收买人心的小动作，刘备做的极其自然，一点没有刻意的意思，其实这也是刘备穿越未久，穿越前也不是什么大富大贵的出身，身上没有什么架子。
  这种事情，一次两次也就罢了，能够坚持下来，实在是可以称之为解衣推食，和刘备相处的久了，他麾下的文臣武将，都不免升起一种“士为知己者死”的感觉。
  戏志才用热毛巾擦了一把脸，这才说道：“臣不过是只见了乌程侯一面，如何能知道乌程侯是什么样的人，不过观他相貌，乌程侯虎视鹰扬，可谓猛将。虽然大败于董卓，却毫不气馁，仍然敢于言战，今日又与主公相争，可见乌程侯之刚强猛鸷。”
  刚猛之人么，刘备一笑，如果不出意外，孙坚打败董卓之后，很快就会死在刘表手上。自己的蝴蝶效应，只怕是还不会影响到刘表和孙坚身上，因此，刘备看孙坚就是看一个死人而已，并没有什么太多的想法，就是想跟着他去刷一波打败董卓的名声，其他的，刘备并不太关心。
  于是刘备笑道：“孙文台，江东猛虎。这猛将么，自然少不了刚猛之气。”
  其实孙坚就是死在他这刚猛之上，孙坚打仗一向不要命，每次作战，都是亲自冲锋陷阵。在打黄巾时，他就曾经身受重伤，险些丧命。打西凉叛军时，也被打的连印绶都丢了，打董卓的时候，也重伤落马，躲在了草丛里，要不是孙坚的马聪明，回营把孙坚的部下叫来，孙坚早就挂了。打刘表的时候，孙坚的好运气终于用完了，战死在岘山之下。
  刘备在谈论孙坚，孙坚也在谈论刘备，和孙坚谈论刘备的人，是他的小舅子吴景。
  孙坚的夫人是吴氏，当初孙坚听说吴氏才貌双全，便想娶她为妻。但是，吴氏的亲戚们却嫌孙坚为人轻狡，想要拒绝了这门亲事。然而，吴氏因知道孙坚不好惹，遂对亲戚们说：“为什么要为了爱惜我这个小女子而招惹祸事呢？如果他待我不好，也是我命该如此。”
  吴氏的父母早亡，吴景是吴氏的弟弟，比孙坚的年纪小很多，自吴氏嫁给孙坚后，他便常在孙坚左右。孙坚因为出身寒微，为人轻狡，所以吴家的亲戚不愿意将吴氏嫁给他，但吴氏却愿意嫁他，所以他与吴氏素来恩爱，对于小舅子吴景，也是爱屋及乌，孙坚对吴景可以说，既是姐夫，也是父兄一般。因此很多话，两人之间都可以直说，并不避讳什么。
  孙坚对吴景道：“我自知出身低微，也的确比不上那些士人的学问、风度和家声。不过这次出兵讨董，我奋勇杀敌，不避艰险，日后忠义之名，传遍天下，我今天被士人轻视之辱，我儿想必是不会再受了。”
  吴景道：“姐丈所言甚是，不需等到日后，如今姐丈的忠义之名就已经传遍天下，刘征东不也知道姐丈的大名，愿与姐丈联姻，与姐丈合兵一处，共讨董卓么。”
  孙坚哈哈大笑，欢喜不已。
  次日，刘备又请孙坚至大营相见，两人见面，先是互相吹捧了一番，待到酒足饭饱，刘备又请孙坚同塌而卧，抵足而眠。这种同塌而卧，抵足而眠，是两人表示友好的最高级方式，意思是对与对方完全信任。
  刘备和孙坚两人交谈了几句，就说到讨伐董卓之事，刘备问孙坚道：“兵马未动，粮草先行，未知豫州粮草、军械可以支持多久。”
  孙坚与刘备两人，刘备是远道而来的客军，孙坚虽然是豫州刺史，但也只能控制一个颍川郡，汝南是袁氏老家，豫州各个郡国，都受到袁术的影响和控制。孙坚和刘备两路人马合兵一处，共有数万之众，人吃马嚼，所耗极大。单靠颍川一地，根本无法提供足够的供应。
  军中以聚粮为第一要务，所谓兵马未动，粮草先行。
  要指望着刘备从青州往这里运输粮草是不可能的，刘备又不姓雷，他带人来豫州，就是想吃豫州人的粮食，就好像去年，刘备率领兵马去吃兖州的粮食一样。孙坚就更不可能千里迢迢的从长沙运粮食过来，于是孙坚和刘备就只有就食于豫州、南阳，其实就靠袁术来提供。
  袁术此人，并没有治理地方的才能，只知道骄奢淫逸，对治下百姓横征暴敛，不修法度，以钞掠为资，奢姿无厌，不过也正因为如此，袁术手中钱粮在短时间内并不缺乏，对于孙坚的支持力度还是很大的。
  刘备和孙坚联合，自然不能避开袁术，因此派了臧洪出马，给袁术送信一封。在信中，刘备对袁术立场坚定，不放弃讨伐董卓之事大加赞赏，认为袁术比袁绍更加有资格领袖群伦，不愧是汝南袁氏的嫡子云云。
  袁术与袁绍，虽然是兄弟，但是他们兄弟不和，袁术一向看不起袁绍，又还嫉妒袁绍的名望在他之上，接到了刘备的书信，大喜过望，也顾不得什么“术有生以来，不闻天下有刘备者。”了，将刘备的书信遍示宾客，又回信给刘备，表示了自己对刘备的支持。
		137必胜的理由
  “这个……”
  刘备听得孙坚邀请自己去和袁术合兵一处，共同讨伐董卓，刘备顿时就有些无言以对的感觉。
  单纯从军事角度上说，和孙坚、袁术合兵一处，一起攻打董卓的确是上好的选择。
  像曹操说的那样，四面八方的压过去，好像说的挺有道理，其实只是纸上谈兵。先不说联军没有统一的调度和指挥，真打起来，互相观望，大家都想着让别人先上，自己保存实力。
  就是有统一的指挥，在这个通讯如此不便的年代，谁也不知道会不会失期不至。就算各路人马在约定好的时间都发起攻击。董卓手下多骑兵，马匹众多，机动性强，只需要守住其他方向一段时间，完全可以在局部战场，利用骑兵的优势，形成以多打少的局面。
  因此，只要后勤跟的上，把兵力集中起来，一路平推过去，反而能最大程度的发挥出兵力众多优势。
  这孙坚，果然是个知兵之人。
  只是刘备，并不是真的为了讨伐董卓而来。或者说，大家讨董卓的目的都不单纯，鲍信、曹操、孙坚等人是为了扬名天下，或者说是长远利益。如其他州郡诸侯，为了抢地盘、扩充军队，是为眼前利益。
  要是刘备是真心想要讨伐董卓，和袁术合兵一处，也无不可，只是刘备并不是真的想讨董，只是为了给自己增加点声望，怎么可能去和袁术合兵一处，那不是要听袁术的指挥了。
  只是，刘备一时间也找不出借口推辞，于是道：“今天你我都喝了酒，待到明日醒酒之后，再商议不迟。”
  孙坚也确实喝不了少的酒，觉得酒后商议军国之事，也的确不够谨慎，于是点头同意。
  次日清晨，刘备先起床，孙坚昨晚喝酒喝得有点多，又比不得刘备，穿越前受过又高浓度白酒的“酒精考验”。因此，刘备起床的时候，孙坚还在酣睡未起。刘备见了，暗道了一声“惭愧！”。
  因为孙坚这货，其实是有前科的，他先杀了荆州刺史王睿，又杀了南阳太守张咨。因此，刘备根本没敢在孙坚的地盘上过夜，反而是邀请了孙坚来自己的军营当中，来了个同塌而卧，抵足而眠。
  此刻，见了孙坚对于自己毫无防备之心，刘备也忍不住为自己“以小人之心度君子之腹”而感到汗颜。
  仅仅汗颜了三秒钟，刘备又开始“以小人之心度”袁术的“君子之腹”，想着怎么找个借口，推脱掉孙坚的邀请。要是刘备真去袁术的地盘，万一袁术不让自己走，那就不好办了。
  这个叫做“防人之心不可无。”当然害人之心，刘备是肯定没有的。
  不像在颍川，离着黄河不远，孙坚要是有什么坏心思，刘备骑马就跑，两、三天的时间，刘备就能跑到自家的船上。
  刘备出了营帐，就见典韦手提着一双铁戟，在外面守卫。
  典韦见了刘备，急忙行礼，刘备伸手扶住，笑道：“卿为什么还未去歇息？”
  对于自己的安全，刘备是十分重视的，由典韦和赵云两人负责，刘备有两支亲兵，一只骑兵，一只步兵。由典韦统领步兵，赵云统领骑兵，平日里两人轮流侍卫，昨夜是典韦当值。
  典韦没有说话，只是用手指了指帐篷，意思是孙坚还在里面，他害怕孙坚做出什么伤害刘备的举动，刘备心中感动，对典韦温声道：“卿去休息吧，子龙来替你了。”
  见孙坚酣睡未醒，刘备也不去叫醒他，只是将戏志才请来，问道：“以先生之见，这次讨伐董卓，结果如何？”
  原本刘备是确信孙坚能打赢董卓的，这是历史上明确记载的。可是昨晚上一想，刘备忽然发现，历史其实已经改变了。孙坚击败董卓的那一战，是在阳人打的，现在还能不能发生，真的不好说啊。历史上孙坚好像也没来颍川，现在孙坚却在颍川，真的做起豫州刺史来了。刘备也不能确定，孙坚还能不能像他知道的那样打败董卓。
  因此，刘备有此一问。不想，戏志才斩钉截铁的说道：“主公放心，此次出兵，我军必胜无疑。”
  刘备听了一愣，问道：“董卓身经百战，又拥并、凉精兵，关东诸侯与之数战皆败，先生为什么如此的肯定我军必胜无疑。”
  戏志才道：“此一时也，彼一时也，此次出兵，我军必胜无疑。”
  刘备拱手道：“愿听先生高论。”
  戏志才道：“董卓兵马固然精锐，然其自去岁至今，也已经有一年有余未曾修养，可谓疲惫之师。而我军养精蓄锐已久，士气饱满，此乃用我军之锐气，击董卓之惰归，故我知此次出兵必胜。”
  “董卓虽然挟持天子，号令天下，然其真正掌控之地，不过关中、河东而已。自王莽之乱后，关中残破，河东也屡遭黄巾之祸。董卓靠着以前的积蓄，还可以支撑一段时间，现在一年已过，只怕董卓手上的粮食，就算还有，也称不上充足了吧。而主公数兴屯田，兵精粮足。故我知此次出兵必胜。”
  “去岁，董卓火烧洛阳，迁天子于长安，董卓坐镇洛阳，掘墓以取财物赏赐诸军，又以掠劫之妇人为甲兵妾婢，在财货美人的激励下，董卓兵马的斗志尚高，如今已经过了一年，洛阳被烧为废墟，居民也都被迁徙去了长安，洛阳人烟罕见，粮草转运艰难，董卓麾下人马，必有思归之意，军无战心。而主公用耕战之法，我军将士，人人皆盼望着立功受赏，军心思战，以渴战之精兵，击思归之疲兵，故我知此次出兵必胜。”
  刘备听了，这才明白过来，在原本的历史上，关东诸侯连败数场，而孙坚能败而复胜，最后击败董卓，兵入洛阳，成就了他孙破虏讨逆的威名。原来不是孙坚有能打，而是董卓手下都不想打了，难怪孙坚不过是击败了董卓一次，董卓手下兵马损失也不大，就带兵回长安了，真正的原因，原来是董卓军无战心，一直胜利的时候还好，一旦战败了一场，就支持不下去了。
  想想也是，孙坚才被董卓打的大败，要不是让祖茂带着红头巾把西凉军引走，几乎就要战死，怎么过了几个月，就能大败董卓了，原来是那时的董卓军已没有斗志，人人厌战。董卓死后，李郭二人把持朝廷数年之久，最后还是李郭二人自相残杀，西凉军这才败亡，可见孙坚并未真的对西凉军造成根本性的打击。
  既然知道了此战必胜，那也就没必要非按照历史上的来了。
		138孙坚的声东击西
  听得刘备有妙计可以大败董卓，孙坚也是来了兴趣，急忙问道：“玄德，有什么良策，速速讲来，我与明公参详一二。”
  刘备刚要说话，想了想，又反应过来，高皇帝之所以能击败楚霸王项羽，不就是因为高皇帝更舍得给部下赏赐么。
  但是给部下赏赐，不能平白无故的乱给，只有在部下立功的时候给，这个叫做赏罚分明。
  而自己能做的事情，部下也能做的事情，自己不做，让给部下去做，给部下立功受赏的机会，这个其实就被传的神乎其神的，所谓的英雄之器。
  因此，刘备自然不能抢了戏志才的功劳，对孙坚道：“文台，此非我之计也。乃是我帐下军师中郎将戏志才，戏先生的妙计。”
  又对戏志才说道：“戏先生，请将您刚才的谋划，再与我和孙侯详细说一说。”
  于是，戏志才将自己对刘备的分析，又说了一遍，最后对刘备、孙坚二人献计道：“如今董卓麾下，人心厌战，军无战心，皆有思归之意。二位将军，可以请后将军出兵南阳，做出北上攻击洛阳之状。待到董卓大军被南阳后将军所调动，两位将军再尽起大军，从颍川出兵，必可大破董贼之兵。”
  孙坚闻言，沉吟片刻，问道：“董贼虽是逆贼，不过却有军旅之才，不可小视，如此简单的声东击西之计，难道真的能瞒得住董贼么。”
  戏志才道：“孙将军所言不错，董卓虽是逆贼，然其久经沙场，身经百战，却为当世之良将，普通的计谋的确是瞒不住他的。洛阳此时早被董卓烧成了一片废墟，粮草转运艰难，如今已经过去了一年，我料董卓麾下，就是粮草未尽，只怕也是没有多少了。军中无粮，则军心自慌，董卓就算是当世名将，也难免不受影响。”
  孙坚点头道：“不错，军中以聚粮为第一要务，军无粮自乱，戏先生果然高明。”
  于是刘备与孙坚商议，便写了一封信给袁术，请他从鲁阳虚张声势，做出想要出兵洛阳，威胁董卓侧翼的姿态。而刘备和孙坚也放出消息，说是要去鲁阳与袁术会师，然后共同进兵讨伐董卓。
  商议已定，孙坚满意而去，戏志才这才对刘备说道：“董卓为人轻财而重士，从不吝惜财货，对部下将士，也一向出手大方。这才能使部下真心拥戴，然而董卓养兵，以厚赏为主，虽然可得士卒死力，而军纪却称不上严明。董卓麾下士兵一时间或可忍受洛阳清苦，时间长了，只怕耐不住寂寞，到时候人心厌战，两位将军只需一场小胜，董卓必定弃城而走，则洛阳可下，旧都可复，则主公大名，必可传遍海内，何愁不能令四海归心。”
  冷兵器时代，士气对胜负的影响很大。董卓军将士人心厌战，都离开洛阳这个废墟，刘备只需小胜一场，董卓自然就得跑路，把洛阳让给刘备，到了那个时候刘备自然名声大振，海内所有心向汉室之人，自然会视刘备为三兴汉室的希望所在了。
  听了戏志才说的有点露骨，刘备只是一笑，说道：“先生真知我肺腑也，只是此事不可再说。”
  有些事情，不能让所有人都知道，但也不能让所有人都不知道。都知道了，刘备的名声还要不要了，都不知道，真要按照刘备嘴上说的安排，那刘备那点实力，还不都得和董卓拼个干干净净，刘备已经占据一州，可以说是领先了天下诸侯一步了，用不着不要命的博取名望。
  将给袁术的信送出之后，刘备便与孙坚开始商议进兵之事。这次刘备对孙坚多少有些放心，就把商议的地点设在孙坚的军营中。
  离开青州前，刘备以关羽代理青州刺史，太史慈坐镇北海，监视徐州，刘德然屯兵于平原，防备冀州之兵，其余众将，皆随刘备前来。
  还没到进兵的时候，得到消息的军中诸将，就纷纷来找刘备请战。无论是如张飞、赵云这等久随之将，还是黄忠、于禁、乐进、臧洪这些后投靠之辈，都纷纷前来，自请为前锋。见到军心可用，士气高昂，刘备心中暗喜。
  不出数日，孙坚便得到消息，董卓果然调动了人马前往南阳方面，防备刘备、孙坚与袁术合流，刘备、孙坚二人得到消息，决定立刻出兵。
  刘备对孙坚道：“我闻董卓军中军将，士气浮躁，人心厌战，多思归乡。又中了我们的声东击西之计，文台，此是你我之进击之时到了。”
  孙坚取了地图，对刘备道：“玄德公，你我联兵出击，如何部署才是。”
  刘备也看着地图，对孙坚道：“文台有什么谋划？”
  孙坚道：“此事，我思之久矣。我前次贸然进兵，为徐荣所败。现在想来，我手下兵马不足，又多是新兵。而董卓军兵士气正高，因而我不得不退。今次我与君联军出击，你我兵马已足，又皆是久练精锐，而董军之士气，又大为低落。只凭你我二人之部曲，也未必不能与董军一战。又有后将军分董军之势，我以为，此战你我当急速进军，打董贼一个措手不及，必可稳操胜算。”
  刘备听了，精神一震，问道：“既然如此，当进兵何处？”
  孙坚道：“上次我中了董贼的计，董贼连用两次声东击西之计，可谓巧妙。这次我准备以其人之道还治其人之身，后将军分董贼之势，是声东击西，君与我虚击伊阙，实攻太谷，此又是声东击西。只要打破此关，再攻洛阳则易如反掌尔。”
  当初，黄巾乱起，朝廷于洛阳周围设置函谷关，伊阙、广成、大谷、辕、旋门、孟津、小·平津八关，置八关都尉，以统营八关军政事务，警卫京都安全。
  太谷，即大谷，是洛阳八关之一，在洛城南，旧名通谷，离洛阳不过五十里。一旦攻破此关，则洛阳不过半日可到。
		139二次讨董
  听了孙坚的声东击西之计，刘备沉吟片刻，决定还是要按照历史经验行事，听从孙坚的安排。
  于是刘备对孙坚道：“文台，你久历战阵，我不能及也，此计大妙。我虽不才，愿为先锋破敌。”
  孙坚道：“玄德，上次击董，我被徐荣击败，以为是奇耻大辱，这次击董，还请玄德公把先锋之位让给我，让我一雪前耻，玄德公你看可好。”
  “哈哈哈……”刘备一阵大笑，“既然文台兄要一雪前耻，我又岂能不成人之美。那我就在此，预祝孙将军旗开得胜，马到功成了。”
  讨伐董卓，乃是现在天下瞩目的大事，只要孙坚能取得胜利，立下战功，自然可以名扬天下。刘备将先锋之位让给孙坚，可以说给了孙坚一份大人情。只不过，刘备明白，刷点声望是刷声望，但也没有必要出死力，天下已经不同了，声望虽然必不可少，但也不能全靠名声，就把先锋让给了孙坚。
  果然，孙坚见刘备同意了由他做先锋，大喜过望，说道：“多谢玄德成全，出兵之后，军中不可饮酒，你我今日且先欢宴，不醉不归。”
  “好，不醉不归。”刘备大笑着应道，心中暗想，你孙坚愿意打前锋，那好，我成全你，反正死的都是你的兵，我还是闷声发大财的好。
  孙坚的声东击西之计，佯攻和主功的方向，自然也不是平白无故选的。
  从颍川出发，进攻洛阳，距离最近的自然是走轘辕关。只是轘辕关太过险要，关处鄂岭坂，少室山上，道路险隘，有弯道十二，回环盘旋，将去复还，故不可取。若是孙坚和刘备说他们想进攻这里，董卓多半也不会相信。
  而伊阙关则不同，伊阙关，即洛阳南龙门山和香山的阙口，两山夹峙，伊河穿流其中。东周时，为京都南面的重要关隘，是洛阳南下，汝颖北上的必经之道。为洛阳八关之一，其间山谷相连，自古为防守要地。
  也只有进攻伊阙关，才能让久经战阵的董卓相信，否则，刘备和孙坚随便出兵攻打一个地方，董卓也未必就会中计了。
  而孙刘二人，真正的目标是太谷关。
  太谷关，又称大谷关，在嵩山与龙门山间的峪谷口处，谷深三十里，深谷两侧，沟壑纵横，溪水潺潺，群峰削立，灌木丛生。此谷为洛阳京城正前方的一道门户。此关东西有牛心山、牛嘴山、老羊坡、歪嘴山、大风山等，峰峦起伏，形势天然。
  战时这里可埋伏重兵，断绝南北交通，为历代兵家必争之地。
  孙刘二人，先出偏师一路，佯取伊阙关，而大军则实奔太谷关，只要突破太谷关，则洛阳半日可至。
  孙坚手下诸将，大半都是孙坚的亲戚、宗族。乱世之际，带兵攻伐，在用人上，不管是谁，肯定都是首先选择用自己信得过人，而亲族之人，天然受到信任。所以孙坚是这样用人，曹操也如此用人，袁绍、袁术都是如此用人，实在是无可厚非之事。
  表面上看，唯有刘备不同，其实刘备不例外，其用人也是如此，只不过刘备亲族不多，这也是刘备早期多败少成的原因之一。
  按照惯例，出发之前，刘备与孙坚两人先联名写了一道檄文，通传天下的四方诸侯。
  在檄文中，刘备与孙坚二人表示，董卓祸乱超纲，擅杀百姓，天怒人怨，天子西迁，所以孙坚、刘备二人再起义兵，二次讨董，先复洛阳，再取长安，迎天子东归，重振朝廷，再兴汉室。
  然后又在檄文中，做出了一次战略欺骗，表示要联合袁术，先到鲁阳，然后与袁术合兵一处，共同出兵，讨伐董卓。
  最后，又邀请四方诸侯，都出兵前来相助，结果自然是应者寥寥。
  河内袁绍听说了刘备与孙坚再次起兵讨董，又明显表现的要以袁术为主，不由得怒气勃发。袁绍与袁术虽然是兄弟，然后素来不和，袁术以为袁绍母贱，乃是庶出，因此总是看不起袁绍，袁绍对此也是怀恨在心久矣。
  此次讨伐董卓，袁绍是此次讨董联军的盟主，但是从去年到现在，袁绍一直龟缩河内，又被董卓偷袭了一把，损兵折将，河内太守王匡被打的全军覆没，现在更加没有了讨董的心气。反而是袁术，得了孙坚之助，虽然战败，但是屡败屡战，屡屡起兵讨董，风头一时无两，盖过了袁绍。
  不过袁绍此人喜怒不形于色，外人倒也看不出来什么。
  而且袁绍此时，也没工夫来管刘备和孙坚的事情，冀州牧韩馥屡屡克扣袁绍的军粮，想让袁绍的兵马无粮自散，袁绍因此愤恨不已。他与心腹幕僚商议此事，南阳人逄纪对袁绍说道：“将军要成就大事，现在却要仰人鼻息，依靠别人提供的粮草！如果不能占据一个的大州，连自己都难以保全。”
  郭图也说道：“董贼不过是癣疥之疾，而冀州才是心腹之患。董贼无道，其军虽强，然早晚必亡，不足为惧。将军若能得冀州，举河北之众，南下而击贼，何愁董贼不平，汉室不兴，此恒、文之业也。”
  袁绍无奈道：“冀州兵强马壮，而我军粮草不济，士兵们连饭都吃不饱，如果在仓促之间，贸然对冀州发动进攻，不但难以取胜，只怕连最后立足之地都没有了。”
  逄纪微笑着对袁绍说：“将军大可放心。韩馥是个没用的人，咱们不用强攻，只需略施小计。定叫让韩馥将冀州拱手相让于将军！”
  袁绍问道：“计将安出？”
  逄纪道：“将军可与公孙瓒相约，引他起兵南下，攻打冀州，约定事成之后，与公孙瓒平分冀州。公孙瓒定会起兵前来，公孙瓒素来善战，韩馥必
  然不是对手。到时候，将军只要派出使者，对韩馥陈说利害，韩馥必然会让位于将军。将军则可占据其位。”
  许攸道：“果然是妙计，只是越是在这个时候，将军越不可失天下之望，还是应该响应孙、刘二人，出兵讨董。”
  于是，袁绍也出兵五千，不过也只是屯兵于河内，威慑洛阳，并未有再进一步的行动。
		140江东猛虎
  孙坚与刘备一起出兵讨伐董卓，董卓的应对和以前倒也没什么太多的不同，以胡轸守伊阙、太谷一线，以徐荣守虎牢，自己坐镇洛阳，接应各方。
  虽然孙坚玩了一把声东击西，但是董卓也身经百战之人，做出的军事部署也没有什么漏洞。本来南阳方向的袁术军，董卓也是要防备的，这次也不过是多派出些骑兵警戒，反正董卓手下骑兵多，速度快，等到刘备、孙坚、袁术三人真正合流了之后，再多派出大军迎敌，也不为晚。
  孙坚率步骑四万人，号称十万大军，刘备更狠，不过步骑一万六千，也是号称十万人马。
  孙坚以黄盖为先锋，统兵五千人，孙坚与诸将率领主力为中军，共是三万步骑，又以吴景殿后，亦统兵五千。
  颍川虽是名城，但是地方并不大，孙坚四万步骑，加上辎重车辆，队伍长达几十里。数万人马出发，遮蔽道路，刘备等孙坚出发数日后，拉开了足够的距离，这才统帅步骑一万六千，拔营出发。
  因为刘备帐下众将，纷纷请战，刘备便把几个请战的将领，都塞进了先锋军中，以张飞为先锋，乐进、于禁二人副之，统领三千人马先行，刘备亲自率了一万人为中军黄忠、赵云、典韦等人相随，臧洪率三千兵马为后军。
  自孙坚出发，一路前行，数万人马声势何等的浩大，孙坚也不遮遮掩掩的，干脆大摇大摆的出发。
  一路上，孙坚连战连捷，接连击破了数路小股董卓军，扫清了董卓部署在太谷关和伊阙关外的兵马，先保住自己后路不失，然后才派了孙贲打着自己的旗号，大张旗鼓，率领一偏师，佯取伊阙。等到胡轸的注意力都被孙贲军所吸引后，突然出兵，直取太谷关。
  胡轸是凉州大人，也是凉州军中大将，久经沙场，勇悍异常，不过他也中了孙坚的声东击西之计，亲自守在伊阙关。见到下面孙坚的大旗，胡轸哈哈大笑道：“孙坚小儿，自以为足智多谋，却不想早在某家的意料之中，区区声东击西之计，不过雕虫小技，瞒得过别人，又岂能瞒得过我。”
  西凉军上下闻言，都是哈哈大笑，纷纷嘲笑孙坚无谋，“孙坚军”在下面见了，知道了城关上有了防备，也不攻攻打伊阙关，只是远远的安营扎寨。
  胡轸见关下的“孙坚军”兵马众多，也不出兵去攻打“孙坚军”，只是加固伊阙关的防守而已。对太谷虽然不能说完全忽视，也没有增加兵力，太谷关中虽有的董卓军驻兵，但是也不太多，不过数千人而已。
  太谷关守将名叫杨定，此人也是久在西凉军中，久随董卓，是董卓心腹，太谷关是洛阳八关之一，董卓自然要用心腹镇守。杨定却也是个猛将，见到了孙坚大军前来。心中暗道，太谷关守军不多，如果没有援兵，孙坚早晚能攻破此关，因此，一面向洛阳求援，一面安排守关。
  杨定负手在后，站在关城之上，远远望着孙坚兵马，只见太谷关外，旌旗密布，兵马众多。回头看去，见左右将校，人人脸上皆有惧色。
  于是杨定哈哈大笑，说道：“孙坚号称有十万兵马，刘备亦号称十万大军，嘿嘿，相国拥天下之兵，也不过十万之数。刘备虽拥青州，不过青州黄巾众多，州郡残破，刘备就是再怎么穷兵黩武，又能有多少兵马，全拉出来，就不怕青州黄巾复起。孙坚虽云豫州刺史，不过只有颍川一郡，颍川虽富，然其地方狭小，岂能养十万大军。这刘、孙二人，打仗不怎么样，倒是很会虚张声势。”
  众人听了，都是点头不已，孙坚有多少人马，他们心里也多少有个数，虽然不一定完全准确，但也差不了太多。
  因此，孙坚虽然号称有十万之众，最多也就是吓唬吓唬董卓军中的小兵，是吓不住这些知道内情的董卓军将校。
  不过刘备不同，刘备到底是坐拥青州一州，又没怎么和董卓军打过仗，有多少人马，还真说不准。
  此刻，众人闻了这个守将此话，左右皆以为然。这才安心下来，都道：“校尉英明。”
  董卓自控制了朝廷，多给部下上了中郎将、校尉的头衔，这个杨定也有个校尉的名号。一个是可以选择出关迎之，与孙坚逆战。
  杨定暗自思量，若是闭关固守，等待援兵，虽然稳妥。然而孙军连战连胜，董军却是因为连败而士气低落。
  孙坚兵马突然出现在了太谷关前，仿佛神兵天降一般，只看我身边众人，皆有惧色，就知道关内兵无战心。万一守军哗变，太谷关只怕不守。
  杨定看了看众人的脸色，又回过头看着关外的孙坚军，暗自道：守军士气不振，却是不能坚守，为今之计，当趁着孙坚主力还没有到，先出兵攻击孙坚前锋。也不需要大胜，只需要小胜一场，搓一搓孙坚的锐气，提振一下守军的士气，然后便可坚守。太谷关也是险要，只要守军士气还在，必可坚守。而且我西凉精兵，素来是善于野战，而拙于守城的，便下定了决心要出城一战。
  于是杨定伸手虚指关外，对众人说道：“自古道：孤城不守。守城必守野，守关也是如此。孙坚所部连战连胜，士气高昂，而我军援兵，路途遥远，数日之内，恐难赶到，当此之时，我等决不可困守关中。当先出兵，挫其锐气，然后此关可守也。”
		141江东猛虎二
  见到杨定出关迎战，前锋黄盖便率了精兵千人出击，杨定见了，微微吃了一惊，暗自道了一声，来将好快的反应啊。
  原来黄盖早知道自己立足未稳，没有营寨可以凭借，正是最危险的时候，只怕太谷关守军先发治人，出兵攻打自己，先准备了一只预备队在手。
  孙坚军与董卓军敌我接战，太谷关上鼓声大作，黄盖阵中亦鼓声激昂，战鼓声中，董卓、孙坚两部人马，在各自的将军带领下前进，两下接战。
  战事一开始就很激烈，黄盖虽然兵少，却先发动了进攻，亲自率了一千人马，猛烈攻击董卓军的阵型。
  杨定既然敢率兵出击，自然也不是无能之辈，其人本身也是有些才干的，杨定也是在西凉拼杀出来的将领，虽然一上来就遭遇了黄盖的猛攻，却是丝毫不乱，一边约束住本部人马，保持阵型不动，不可慌乱，一边分出数百兵马，从左翼出击，佯攻黄盖右翼，另一边又分出了精兵五百人，从右翼出击，侧击黄盖的左翼。
  数里外战场上，董卓和孙坚两方的将士、兵卒，已经开始开始呐喊着，厮杀在一起，双方先是各自以弓箭扰乱对方的阵势，然后开始短兵相接。
  黄盖兵少，杨定兵多，因此，杨定用本阵以正面迎敌，佯攻黄盖军右翼，又猛攻黄盖左翼，此乃是正奇兼用之法。以本阵为为正，左翼为奇，一般人的左手都没有右手灵活，因此一般攻击对方阵势，都是从左翼发起攻击，左翼若能突破黄盖军，则本阵可随之而攻击，击溃当面之敌。
  远处，藏在黄盖军中的孙坚见了，点头说道：“黄公覆遇到对手了，贼将也知兵之人。”
  原来，在孙坚看来，此战胜负的关键，就在于能不能攻破太谷关，而能不能攻破太谷关，关键就是在董卓反应过来，派出援兵之前，就先把太谷关给打下来。
  如果不能在短时间内把太谷关给打下来，很可能会被胡轸看破孙坚的声东击西之计。到时候，胡轸带兵来支援太谷，那么攻关之战就不好打了。
  若是董卓率军大举出动，前来增援太谷关，到时候，董军兵力大增，孙坚别说打下太谷关，只怕又要被董卓打败一次，到时候只怕又得让别人来替孙坚带红头巾了。
  因此，孙坚知道绝不能拖延，需要速战速决，这才藏身在黄盖军中，想要亲自出马，打下太谷关。
  战场上，敌我两军的士兵，互相死斗。黄盖兵少，又被杨定三面夹击，立刻就处在了了下风。
  在后面指挥的杨定见了，微微一笑，对左右道：“孙文台，好大的名头，江东猛虎，也不过如此。”
  原来，杨定此时已经成功地攻破了黄盖的左翼，打穿了黄盖手下那一千人马的阵势，杨定亲自率领本阵两千余人猛攻，黄盖右翼本来是佯攻董卓军兵马，也趁机发难。三面夹击之下，黄盖抵挡不住，总算是黄盖也颇能拥兵，虽败而不乱。然而黄盖节节败退，一步一步马上就要退回到，原来准备修建营地的数千兵马之前，这数千兵马，似乎没想到黄盖会败的如此之快，因此急急忙忙的排列在营前列阵。
  杨定见了大喜，只要击败了眼前的这只前锋兵马，太谷关守军士气大震，再坚守下去，自然不难。于是说道：“这一千余人的前锋失利败退，列阵营前的贼军又不知避让，被这股败兵一冲，必乱阵型。阵型一乱，贼兵败矣！”
  远处的孙坚见了，也是大喜道：“贼将中我计也，今日大胜可期。”
  孙坚、刘备等人称呼董卓为贼，董卓也称呼孙坚等人为贼，大哥别笑二哥。
  杨定率军向前，想要一举攻破黄盖本阵，却看到那数千人马，迅速排列成阵势，面对黄盖的败退之兵，稳立不动。杨定见了，心中一惊。
  果然，黄盖溃兵到了阵势之前，并不慌乱，也不胡乱冲击阵脚，而是在快要退到主阵的时候，忽然分为两股，向左右奔去，从阵势两边跑过，回到后边列阵，在黄盖的率领下，整理兵马。不但没有冲击孙坚本阵，反而将孙坚本阵一下暴露到杨定的面前。
  杨定在后方指挥兵马，见到黄盖麾下近千人散开之后，露出了孙坚的阵型，顿时有些措手不及，也是意识到了中了敌人的诱兵之计。
  阵中的孙坚大声下令道：“竖起某的大旗来。”
  见到孙坚的大旗在阵中高高竖了起来，杨定已经知道自己中了孙坚的诱敌之计。心中便有撤退之意，然而此时杨定距离孙坚的阵势只有不过百步之远，却是来不及撤退。若不把孙坚这四千人马击溃，那么在撤退时，就必会受到孙坚的追击。
  想到这里，杨定一咬牙，大喝道：“不过区区数千人马，便是有埋伏，又能如何。狢子，也敢与我西凉男儿争锋，诸君与我击破此阵。”
  黄盖出兵时，所带兵卒有五千人，皆是孙坚军中最勇猛善战之人，之前分出了一千人马，去迎击杨定，现在还剩下四千兵马。此刻，这个四千人马尽数列阵于前。孙坚头上裹着红头巾，见到杨定冲上前来，做搏命一击，哈哈大笑，说道：“贼中我计也，诸君与我奋力进击，将眼前之贼击溃，破太谷，入洛阳，擒董贼，兴汉室。”
  孙坚麾下四千人马列成阵势，孙坚站在最前面，旗帜摇动，战鼓响起，孙坚站在第一排，亲自率了数百猛士，人人都身披两重盔甲，皆手持长刀、大斧亲自上前迎敌。
		142江东猛虎三
  “这个杨定果然够狠！想不到区区一个无名之辈，也这么难对付，西凉军中，果然是猛将如云。董卓手下，人才济济啊！难怪可以……”
  看着城关上的“杨”字大旗，孙坚忍不住感叹道。最后还是把那句“难怪可以把持朝政，废立天子，迁都长安，大权在握，政由己出，生杀予夺。”的话咽进了肚子，谁也不知道，孙坚心里面究竟是怎么想的。
  原来，杨定冲击孙坚阵势不成，反被孙坚杀的大败，杨定决断极快，居然就先下令，先自己率了麾下人马，猛攻孙坚本阵，孙坚只以为杨定要情急拼命，不想杨定猛攻了一回，转身就跑。孙坚急忙追赶之时，杨定又舍弃了一千人马殿后，然后自己率了剩下的大队人马，逃回了太谷关。
  这一千殿后人马，人人奋力厮杀，阻挡了孙坚半刻，杨定借此机会逃走，可见杨定平日里，治军有方，最后剩下的数百人，坚持不住，纷纷投降。
  这一次，杨定虽然损失了一半人马，但毕竟还有一半人马逃了回去，孙坚虽然大胜，但没能将太谷关守军一网打尽。杨定却也失算了，手下人马被打的大败亏输，不但没能提振士气，反而让太谷关守军的士气更加低落。
  孙坚虽然胜了一场，但是没能一举将太谷关守军杀进，心中怒气勃发，大怒道：“将这些董贼党羽，统统杀了，给我斩首示众。”
  “狢奴，安敢如此？”城上守军，见了孙坚将投降的数百降卒尽皆斩首，挂在杆子之上示众，关上的董卓军士卒见了，不禁*变，杨定更是忍不住破口大骂。所谓“狢子”，是当时北方人骂南方人的常用语，还带着一些地域歧视的意思，“狢奴”就更胜一筹了。
  知道了自己中计之后，杨定只得命人飞马前往洛阳报信。太谷关距离洛阳不过五十里，快马加鞭，不过半个时辰就到，董卓接到了情报，忍不住色变。
  知道了孙坚已经逼近太谷关，董卓急忙带着几个心腹部将、幕僚，来到了地图沙盘，仔细研究应对之策。
  董卓从良家子出身，一路做到前将军的位置，是一刀一枪，与羌胡大小百余战，打出来的。身经百战，对于旁人来说，是形容词，对于董卓来说，他是真的身经百战。因此，只是看了地图数眼，董卓心中就大约有了对策。
  太谷关在轘辕关的东边，在伊阙关的西边，要救援太谷关，就要从洛阳、轘辕关、伊阙关三处调兵。
  “轘辕关的兵，绝对不能动。”
  董卓首先否定了调动轘辕关守军的打算。
  轘辕关距离颍川最近，离颍川郡治所阳翟，还不到一百里，关中的兵马如果敢分兵去救援太谷关，万一被孙坚留在颍川的兵马趁虚而入，趁机攻下了轘辕关，后果不堪设想。轘辕关如果被孙坚打破了，就算守住了太谷关也无用，孙坚军也可以从轘辕关进兵洛阳。而且轘辕关如破，孙坚和刘备还可以派兵，从轘辕关绕道太谷关背后攻关，到时候，连太谷关也保不住。
  若是从洛阳调兵救援太谷关，董卓摇了摇头，抬起头来，看向河内方向，那里还有袁绍坐镇，虎视洛阳。虽然袁绍心里图谋冀州，只派了五千人马，做个样子，但问题是，董卓他不知道啊。要是董卓把洛阳的兵马调走，袁绍打过来怎么办。同样的，还有监视南阳方向袁术的兵马，也不能调动。
  这样一来，就只能调动伊阙关的胡轸出兵，去救援太谷关了，不过胡轸兵马不多，还得派人前去相助才好。
  “奉先，”想到这里，董卓对吕布说道，“你且前去相助胡东郡，救援太谷关，奉先此去，以胡轸为主，不得有误。”
  吕布道：“兵贵神速。孙坚既然已经提兵到了太谷关，我军也不可拖延，布虽不才，愿提本部兵马，急赴太谷，斩孙坚之首级，献于相国。”
  董卓闻言道：“奉先所言有理，既然如此，奉先就先率领本部骑兵，赶赴太谷关救援，待到胡轸到了，还是要以胡轸为主。”
  吕布领命去了。
  胡轸是凉州大人，在董卓军中威望极高，董卓自入京以来，出于政治方面的考虑，自己的亲信部下，并不给于显职，不过是中郎将、校尉而已，唯有胡轸，被任命为东郡太守，虽然只是遥领，并没有实际到任，也能看出胡轸在西凉军中的特殊地位。
  因此，董卓用胡轸为主将，吕布为副将。
  只是吕布此人，自恃骁勇，狂妄自大，并不把胡轸放在眼里，也不想听从胡轸的指挥，因此想要自己先行出发，只要自己先击败了孙坚，自然不需要听胡轸的指挥了。
  此时，孙坚的大队人马已经赶到，本来孙坚击败了太谷守军之后，孙坚麾下众将士气高昂，见到大队人马赶到，纷纷请战，就要准备攻打太谷关。
  孙坚也是当世之名将，自然知道“攻城为下”的道理，便分出数路人马，于太谷关东西各处要道，关键据点，想要以此来给太谷关守军施加压力，若是能让太谷关守军投降，或者是不战自退，自然是好。
  若是不能，也没有关系，正好借机拖延几天时间，等等刘备，等刘备来了，大家一起出兵攻城，这攻城伤亡巨大，也不能全叫孙坚一家承担。
  自古联军，都是这么个玩意，坑了对手坑队友，不会坑队友的联军，不是合格的联军。
  这么略一耽搁，吕布已经率兵到了。吕布为了能尽快赶到太谷关，只带了本部三千并州骑兵，胡轸亦率五千人马，飞速赶来。吕布毕竟兵少，得知了孙坚麾下人马，有接近四万之多，不想和孙坚硬拼，怕损失了太多兵马，这些人马，都是吕布在董卓手下立足的本钱，吕布不想损失太多。
		143江东猛虎四
  胡轸和吕布前来增援太谷关，孙坚与麾下众将，一起商议如何迎敌。
  程普的年纪在孙坚军中是最大的，为人也比较稳重，对孙坚道：“吕布虽然没有带太多兵马，只有骑兵数千人，然而其所部皆是骑兵，来去如风。我军马少，就算是能击败吕布，其做鸟兽散，我军也难以追赶。不如等刘青州前来，刘青州所部有骑兵三千，足以对抗吕布麾下的并州骑兵。”
  黄盖此人素来悍勇，他对孙坚道：“吕布虽然英勇善战，但他带的兵马不多，最多只有三千余骑兵，我军兵三万，太谷关守将新败，不敢再贸然出击，我军只需集中兵力，先打败吕布，才是上策。”
  孙坚点头不语，心中暗道：黄盖出身名门，反而胆气雄壮，程普是军中宿将，却是喜欢求稳，倒也是趣事一桩。
  众将之中，有人支持程普，认为“吕布骁勇，有飞将之号，我等亦有所耳闻，如今我军已经胜了一阵，应该稳扎稳打，不必贪功冒进。”
  更多的人支持黄盖，“现下吕布已到，胡轸随后就到，不如先将吕布击破，再等到胡轸来到。否则，而胡轸也是西凉军中悍将，若是胡轸、吕布二人合兵一处，董卓军的兵马更多，兵力更强，打起来更加困难。”
  “不然，董卓兵强马壮，凉州精骑，天下闻名。吕布也是一员猛将，并州兵亦是天下精兵，不可小觑。我军临关，又无地利，不如稳扎稳打。”
  “我军先胜了一场，已经挫动了董贼锐气，此时，正是大丈夫争功之时，何惧吕布。我军数万之众，吕布不过数千，我军与贼交战，只需稳扎稳打，便是一时略有不利，吕布兵少，也难以击败我军，无伤大雅，待刘青州前来，必可大胜。若胜，则可独享此大功。”
  孙坚本就刚猛之人，心中也更加倾向于先击败吕布，再迎战胡轸。又有争功之心，便是与众人道：“我起义兵，为国家也，若遇一吕布，便不敢交战，何颜见江东父老！”
  孙坚以军功起家，打起仗来一向不要命，自然不怕厮杀，吕布手下的兵马又不多，孙坚自然没有不出战的道理。
  孙坚道：“守关不必用骑兵，吕布兵马皆是骑兵，不会入关，我欲破吕布，当将其诱出关来，不知卿等，有什么妙计。”
  黄盖道：“我有一计，欲破吕布，可佯攻太谷关，吕布是来救援太谷关的，不会坐视太谷被攻不管。只需佯攻太谷关，吕布来救。将军可别遣一军，阻挡太谷关守军，以大军击吕布，必可大获全胜。”
  于是孙坚了吴景率五千人马，佯攻太谷关，又派人送信给刘备，告知他吕布和胡轸前来救援的消息。
  “孙文台勇猛善战，素有江东猛虎之称，一定可以击败胡轸、吕布二人。”
  听到了胡轸和吕布两人领兵前去救援太谷关的情报，刘备立刻做出孙坚能够击败二人的判断。
  周围人等听了，都是面面相觑，不知道刘备为什么如此肯定。西凉军悍不畏死，胡轸也是悍将，吕布更是有“飞将”之称，多有听闻，皆知其勇。
  本来太谷关守军被孙坚击败，人心惶惶，但是吕布和胡轸已经带兵来了，那么太谷关守军就不会再惊慌失措，董卓军内有太谷关之险，外有吕布、胡轸为犄角之势，孙坚虽然勇猛善战，但也未必就能一定战而胜之。
  对于众人的疑问，刘备当然不能说，自己是从历史书上看的结果。而且，现在的情况，也和历史上的不同。历史上的孙坚，并没有刘备率领一万六千步骑前来支援，也没有从颍川出发，攻击洛阳。这个属于是自己带了的改变，是蝴蝶效应。
  不过，有些事情应该是不会变的，比如胡轸和吕布不和，这个总不会被自己的蝴蝶效应给改变，将帅不和，总会影响战斗力，从而导致失败。
  “我军应该前往胡轸、吕布两人后路埋伏，待胡轸、吕布二人被孙文台击败，逃走之时，我军从后方掩杀，必可大获全胜。诸位怎么看？”
  既然判断出了胡轸、吕布必败，刘备又提出了自己的建议，不过刘备对于自家的判断并不是很自信，还是习惯性的征求众人，主要是戏志才的意见。
  众将也都习惯听从戏志才的判断，便都看戏志才，戏志才见众人都看着自己，略略思考了下，说道：“主公料定胡轸、吕布二人必败，想必是不会错了，既然如此，我军拦路埋伏，实为上策。”
  戏志才本是寒门出身，虽然素有计谋，但是因为是出身较低，一直未能出仕。被刘备派人请来之后，一直亲之、重之。现如今，已经是军事中郎将之尊，因此对刘备的知遇之恩，真的感激涕零，每每有鞠躬尽瘁之念。
  因此，戏志才在众人面前，十分注意维护刘备的权威，刘备说孙坚能够打赢胡轸和吕布，那戏志才就不会反驳，至少当着众人的面不会反驳，何况，戏志才也早就有同样的判断，认为董卓军全都厌战思归，军无战心，孙坚胜利的可能性很大。
  于是刘备下令，命令全军向胡轸、吕布二将的后路而去，想了想，刘备又对众将道：“若是拦着了胡轸和吕布二人，如果看到吕布先逃走，就放他过去，主要拦截胡轸。”
  之所以刘备做出这个命令，主要害怕万一把吕布打死了，王允找谁去“巧使连环计”。到时候，吕布死了，没人去刺杀董卓，这对历史的改变，可就太大了，会让刘备完全失去他能够预知未来的最大优势。
  众人闻言不解，张飞便道：“吕布，三姓家奴，忘恩负义，兄长为什么要饶他不死。”
  刘备道：“贤弟，你只知其一，不知其二。董卓麾下，并凉两军一向不合，若是斩了吕布，并州兵失了头领，无法与凉州军相争，反而不美。”
		144江东猛虎五
  孙坚下定决心，迎战吕布，但是，孙坚对吕布还是很重视的，并不因为自己拥兵数万，而吕布只有骑兵数千人，就轻视于他，反而计划的十分周密。
  孙坚先派兵五千，由吴景率领，佯攻太谷关，好将吕布吸引过来。等到吕布出兵来救，由程普统步卒万人，以阻吕布，等吕布深陷阵中，锐气以失之时，孙坚便亲领精兵从侧翼猛攻吕布。
  孙坚把战场选在了太谷关外的一块比较平整的土地上，此地是吕布驰援太谷关的必经之地。孙坚命令程普率领步卒万人在此布阵，自己率领精兵数千在一侧的林木之中埋伏。倒不是孙坚不想多派兵，实在是孙坚手下的兵还有，但是战场就那么大，多了摆不开。余下的兵马就留着的后边，压住阵脚。
  孙坚一声令下，吴景便率领了五千兵马，进至太谷关的正面佯攻，虽然是佯攻，但也是真刀真枪的攻打，不然也不能骗的了关中的守军。
  两万人马的调动，动静实在不小，总算孙坚所部，训练有素，麾下众将，皆是大将之才，便是如此，也足足用了大半个时辰，阵型才成。
  这样的兵马调动，自然是瞒不过吕布的。登上关城，吕布手搭凉棚，登高望远，见到关前烟尘大做，吕布用手虚指，笑道：“太谷关才有多大，若是要攻打，可用不着这么多兵马，必是孙文台佯做攻关，却想调我出城，与之野战。好个孙文台，倒是自信。”
  吕布麾下众将闻言，都是哈哈大笑了起来。吕布手下的将领，大半都是并州人，还有一小半是河内人，是丁原为武猛都尉，屯兵河内时所招募。
  并州和凉州同处边地，邻匈奴、鲜卑等草原异族，并州人和凉州人一样，常年都在与蛮夷作战，人人皆骁勇敢战，连妇女都能开弓射箭，上阵杀敌，是以并州兵素来都是与凉州兵并称，号为“并凉劲兵”。
  所谓天下精兵出三边，三边就是幽州、并州、凉州，这三个与草原异族接壤，战争氛围浓厚的边州。内地除了如丹阳、泰山等少数几个穷山恶水的地方，单轮个体战斗力，却是赶不上这些常年与外敌作战的三边精兵。
  哪怕在并州，这种专门出勇士的地方，吕布也是以勇猛之名而闻名并州的勇士，有“飞将”之称。吕布本人也是自恃骁勇，并不把孙坚放在眼里，见到孙坚大举出动，吕布笑道：“既然孙文台想与我战上一场，我又岂能拒而不见，来人，点齐兵马，随我出战，让孙坚看看咱们并州豪杰的厉害。”
  吕布表示出了对孙坚的轻蔑，他的手下自然凑趣，而且吕布手下也确实皆是勇将，如高顺、成廉、魏越、魏续、侯成、宋宪、郝萌、曹性等人，皆有万夫不当之勇。
  历史上，吕布就带着这么几十个人，冲击黑山军张燕的上万人马，把张燕打的满地找牙，可见其勇。
  魏续是吕布的小舅子，两人结有姻亲，魏续是吕布最信任之人，吕布经常把高顺的人马交给他带领，只有到了战时，才会再交给高顺指挥。
  因为魏续是吕布的小舅子，所以拍马屁也是他第一个拍，见众将大笑了一阵，慢慢止住了笑容之后，魏续道：“孙坚此人，我也听说过他的名号，虽然号称‘江东猛虎’，其实名不副实。无非是在长沙平定过一股小贼，因此就获大名，实在是大言不惭。昔年他从张公讨边章、韩遂，在军数月，寸功未立，反而被叛军打的丢盔卸甲，连印绶都丢了，居然也被人称为猛将，真是时无英雄，遂使竖子成名，实在是可笑的很。”
  其实按吕布的本心来说，是不想出去和孙坚厮杀一场的，吕布手的并州兵，是他安身立命的本钱，董卓用认吕布做义子的手段来拉拢他，固然是董卓喜欢吕布骁勇，也是拉拢并州兵的意思。吕布和董卓不同，并州兵招募困难，虽然不能说是打死一个少一个，但也经不起大战消耗。
  只是吕布如今奉了董卓之令，前来救援，也不能坐视太谷关被孙坚攻击而不管，这才故作狂言，以激励士气。
  高顺见吕布有轻敌之意，上前进谏道：“我闻孙坚每战必身先士卒，能得众心，将军不可轻敌。”
  高顺为人有威严，清白不饮酒，在当世的武将之中，哪里有带兵之将不饮酒的。
  他接着说道：“孙坚所部人马，足有数万人之众，将军虽然勇猛，然兵不过三千，敌我相差悬殊，将军如贸然出战，恐有不测。和不等胡轸将军前来，再出战也不迟啊。”
  吕布闻言，心中不悦，他想保存实力是一回事，被高顺这么一说，搞自己好像怕了孙坚一样。胡轸不来，自己就不敢出战。
  不过吕布也知道高顺乃是忠勇之将，于是道：“孙坚手下人马多是步兵，我军皆是骑兵，万一接战不利，我转身就走，孙坚也留不住我。如今刘备亦带兵前来，只是一时未至，我军才更应主动出击，先把孙坚打垮，如若不然，待刘备前来，二人合兵，兵力更盛，我军兵少，更加难以取胜，则太谷关之围不可解也。何况我等自投入相国门下，屡蒙相国厚待，却寸功未立，无以为报。西凉诸将，素来轻视我等，今日就是要在胡轸赶来前击败孙坚，以报相国知遇之恩，令胡轸之辈不敢小视我等。”
  吕布在董卓军中，只是看着风光，其实也被董卓的西凉军旧部排挤，过得并不痛快。不然，胡轸也不会放出话来，说要斩一青绶，其实是暗指要斩了吕布来整肃军纪。
		145江东猛虎六
  “属下在。”听的吕布下令，高顺抱拳拱手，大声应命。
  吕布道：“我料孙坚攻太谷关之军，必是佯攻而已，不必在意。列阵于太谷关外之兵，明面上，是为了阻我军救援太谷关。其实不然，一定是为了吸引我军攻击他的阵势，然后孙坚伏兵于外，待我军失了锐气，疲敝不堪之时，再出兵攻击。你带你本部兵马，专攻孙坚之阵，我以精兵为你掠阵，待你击破孙坚中军，我以大军随后掩杀，将其一举击溃。到时候，就算是孙坚伏兵大出，也无力回天。若是孙坚见势不妙，提前出动伏兵，则你要挡住孙坚大军，待我击败孙坚伏兵，才能回师去救你，你可明白了。”
  高顺为人清白有威严，不好饮酒，所统率的部曲只有七百余人，但是其铠甲军器精良，精锐非常，号称“陷阵营”。
  每次作战的时候，都能迅速攻破敌阵。这次吕布命令高顺，就带着“陷阵营”的区区七百余人，去攻击孙坚上万人的阵势，在一般人看来，简直就是痴心妄想。然而，听吕布和高顺两人的口气，仿佛高顺的“陷阵营”就能击穿孙坚阵势的中军。
  其实这吕布以前作战常用的战法之一，先用高顺的“陷阵营”把对手打开一个口子，然后吕布率军从后面冲杀，每所攻击，无不破者。只是这次攻击的孙坚人马多了一些，所以吕布才有要高顺顶住孙坚大军一阵，等他击败了孙坚本人率领的伏兵，才能去救援的话语。
  高顺也不多说，应命而去，自去整理自家陷阵营的那七百余人，然后出击。
  吕布又一一下令，率领麾下兵马出击。
  埋伏在一旁山林中的孙坚，见到吕布带兵出击，精神一震，对左右道：“此战步卒列阵，先阻挡吕布一时三刻，然后我率尔等出击，前后夹击，共击吕布，吕布虽勇，我等也是以众击寡，必可一战成功。”
  众人闻言，都是深以为然，叹服不已。
  便在此时，高顺率领麾下陷阵营，猛冲程普部中军。虽然高顺的陷阵营不过七百余骑，对上程普一万人马，却是丝毫不见惧色，高顺身先士卒，亲冒矢石，口中大呼“杀敌”，一往无前。
  程普虽然也是良将，却也被高顺这仿佛是搏命一击，打的有些狼狈，见高顺亲自冲锋陷阵，急忙下令道：“力士何在？”
  早有数十个膀大腰圆，手持弓弩的力士越阵而出，这数十人，人人都能开两石强弓，乃是程普于军中精挑细选的力士，专门用来狙击喜欢亲自带队，冲锋陷阵之勇将的。程普伸手冲其中一人手中夺了一张强弓，大声喝道：“与我射杀敌将。”
  众力士应诺，与程普一起，开弓放箭，数十支利箭，立刻向高顺飞去。
  高顺猝不及防，被箭射中，然而高顺所部，号称“陷阵营”，人人身披两重盔甲，高顺虽然亲自冲锋陷阵，却也不是莽撞之人，虽然中了箭，却因为甲厚，受伤不重，不但不退，反而大声呐喊，志气愈奋，奋勇向前。尤其是，身上带十数支见，这一扑击，更是显得猛恶，其部下七百余众也都是呐喊呼叫，状若疯狂，人人催动战马，战马疾奔，撞进了程普阵中，不过一次冲击，程普的中军大阵，就被高顺冲击的摇摇欲坠。
  远处山林中，观战的孙坚见了，顿时吃了一惊，问道：“来将是谁，不过区区七、八百骑兵，一次冲击，程普的军阵就被冲的动摇了。”
  众人面面相觑，程普乃是孙坚手下有数的良将，众人皆知其能，亦服其勇。如今程普率领上万人的大阵，居然被吕布军中的一将率领七、八百骑兵，冲击一次，就为之动摇，此将是谁，董卓麾下，精兵猛将，何其之多！
  程普也想知道来将是什么人，乃遣一百余人，大声问道：“军中战将，可留下姓名。”
  高顺闻言，与部下大喝道：“先锋者，陷阵营高顺也！”
  正所谓，知己知彼，百战不殆，孙坚听的是高顺，暗道：原来是高顺，盛名之下无虚士，陷阵营果然是名不虚传。
  吕布有‘飞将’之号，是董卓军中有数的猛将，孙坚和董卓对峙了近一年的时间，自然也要把吕布军中的情况探听的清楚明白，高顺所部陷阵营素有威名，孙坚素闻其勇，今日一见，果然名不虚传。
  孙坚也是宿将，见机极快，见到高顺所部十分勇猛，冲击的程普阵势不稳，吕布率兵在后，寻找战机，只要高顺冲破程普阵势，就要趁势掩杀。孙坚心中明白，一旦程普被吕布击败，阵势溃散，吕布只需要驱赶败军，冲击孙坚其他人马，自己就是伏兵再出，也无能为力了。于是，便领兵出击。
  见到孙坚率军冲击，想要从侧翼攻击自己，吕布笑道：“果然不出我所料，儿郎们，随我杀敌。”
  见到吕布率兵马来战，孙坚毫无惧色，带兵相迎，吕布先派遣麾下勇将成廉、魏越二将，各率骑兵一百余骑，从左右两翼来扰乱孙坚阵势。孙坚亦遣二将，各率人马迎击。不想成廉、魏越极为勇猛，连斩孙坚骑兵数人。
  孙坚吃了一惊，急忙又派了精兵前去支援，又亲自上前，迎击吕布。吕布远远见了孙坚冲来，问左右道：“来者可是孙坚么？”
  左右皆道：“素闻孙坚上阵，不带头盔，喜欢带一红头巾，极其醒目，今日观之，却是孙坚无疑。”
  吕布又派了数百骑兵，前去截击孙坚。孙坚大声呼喝，一马当先，与吕布麾下骑兵接战，孙坚亲自冲锋陷阵，麾下兵马士气大涨，吕布不过派了数百骑兵，抵挡不住，被孙坚带人冲散。
  吕布见了，吃了一惊，暗自道：“孙坚人称‘江东猛虎’，今日观之，果然是一员虎将。以前却是小瞧他了。”
		146江东猛虎七
  孙坚与吕布两人，都是当世之猛将，孙坚号称“江东猛虎”，吕布也是号称“飞将”，两人都是良将之才，战场上的反应也都是极快的。
  先是孙坚，他一开始小看了吕布，认为程普足以挡住吕布，自己在用伏兵攻击，必可大胜。然而，孙坚见到高顺率陷阵营突击程普的阵势，立刻就判断出自己如果不出兵，程普只怕难以抵挡高顺和吕布两人联手一击，因此才改变计划，立刻出兵支援程普。
  随后吕布也立刻发现，自己小看了孙坚，根本没有可能，在短时间内击败孙坚所部。虽然孙坚也不可能打败自己，但是程普兵多，只怕会击败高顺，然后和孙坚一起围攻自己，于是马上也改变计划，决定率兵帮助高顺先击破程普的阵势，再转过来对付孙坚。
  两人各自都是以勇力自负，也都小看了对手 ，又都能立刻做出转变，可谓是棋逢对手，将遇良才。
  三国这个歌时代，不是没有英雄豪杰。这个时代最大的不幸，不是没有英雄出世，而是出世的英雄太多。英雄豪杰人物屡出不绝，各个威名远播，震惊当世，可这震世之威名，说起来，都是生民之血泪啊。如吕布、孙坚二将，若是得用，哪个不是可以饮马瀚海，封狼居胥，西规大河，列郡祁连，追亡逐北，雪夜逐单于的名将，偏偏要互相之间，先厮杀一场，决出一个胜负高低，实在是令人叹息不已。
  吕布之所以决定要击破程普部，也是因为吕布看到了高顺马上就要击破程普的阵势，这才决定要从后面突击，一举击破程普阵势，好扩大战果。
  不想，吕布不仅低估了孙坚 ，也低估了程普。
  此时，高顺率领的陷阵营，已经把程普军的阵型，从中间撕开一条缺口，随着吕布又派后续部队的加入，把这条缺口逐渐扩大，程普原本完整的防线，被分割成了两块。若是按照普通的战事，此刻程普军也难逃被包围、然后被消灭的结局。
  高顺固然是勇猛善战，但是程普也不是吃素的，虽然程普中军被高顺突破、击穿，但是高顺毕竟兵少，程普一边组织两边的士卒，布置第二道防线，在中军防线溃退后，后立即收拢溃兵，又在后面布起了第三道防线。一步步向后方延伸，如此一来，一道防线被突破，高顺就要面对第二道防线。
  高顺若是兵力与程普相当，倒也不怕程普这么循环往复的排兵布阵，奈何高顺兵少，一鼓作气之下突破了程普的一道防线，体力也已经衰竭，只能勉强固守，再也不能冲破程普的阵势。
  此时，吕布率军杀来，大军攻击之下，立刻就将程普东拼西凑起来，勉强维持的第二道防线冲破。
  程普大声呼喝，不停的指挥军队，将从前面溃退下来的士卒重新组织起来。虽然战事不利，但却始终能够坚持下去，没有导致全军崩溃。
  不过程普的心里也越来越慌，新组成的防线越来越薄，支撑的时间也越来越短，程普面上不显，心中暗自担忧自己还能坚持多久，只是鼓舞士气。
  看到孙坚和吕布决战，无论是攻关的孙坚军，还是守城的董卓兵，都是停下了互相交战，开始关注孙坚与吕布之战。
  另一侧孙坚也率领亲兵精骑，猛击吕布派来拖延自己的骑兵。
  虽然孙坚勇猛，让成廉也有些吃惊，不过他也无惧色，成廉也是吕布麾下有数的勇将。对面孙坚人马，虽然人数多过他们，但若讲到骑战，成廉这生于北方边地的猛将，又怎么会将这群南方人放在眼中。所谓南人仗舟，北人骑马，在成廉看来，只需一个冲杀，就能将孙坚所部杀死一半。
  成廉与孙坚各率人马，对冲了一阵。孙坚暗自惊讶，吕布麾下一将，居然如此难缠，成廉也惊讶于孙坚的勇猛，和孙坚麾下骑兵的敢战。
  成廉远远看了孙坚一眼，只见孙坚亲自带领麾下人马，冲在最前方，一手控缰，一手握着*，头戴红头巾，当真是英姿勃发。
  成廉心中暗自思量，孙坚勇猛，不可力敌，不如用骑射之法扰敌，然后待孙坚部混乱之时，再出兵猛攻不迟。
  此时并无马镫，临阵射箭，乃是极少数骑术精湛之人才有的本事，临阵交锋作战，孙坚骁勇敢战，自然不怕，至于骑射什么的，还是算了吧。
  计议已定，成廉便招呼麾下数十骑，能够骑马射箭的勇士。人人张弓搭箭，准备几息之后便下令放箭。
  一声令下，成廉部下一阵箭雨射来，顿时射倒孙坚麾下十几骑，好在成廉部下能骑射者也不多，孙坚倒也损失不大。
  见到成廉麾下有数十人居然能够骑马射箭，孙坚下令道：“随我来，让这些并州贼，知道咱们江东子弟的厉害。”
  众人大声呼喝着回应。
  片刻间，孙坚以自己为锋头，带动的整支骑兵部队，正面撞向了成廉的方阵。孙坚在军中，向来以亲自冲锋陷阵，来带动士卒，第一个率队冲入敌阵中抢战厮杀，成廉也并不害怕，也是领兵迎上，双方交错而过，各自掉落了数十骑的骑兵。
  孙坚虽然勇猛，但是吕布麾下人马也都是勇士，双方征战良久，不能决出胜负。孙坚率众冲过之后，整理人马，反身冲杀，成廉也是如此，双方自个打马盘旋，再次杀到了一起，冲了十数个回合，人虽然不惧，还能靠意志力坚持下去，马却是都已经精疲力尽，无法厮杀了。
  另一旁，吕布麾下的兵马，终究还是太少，虽然仗着一股锐气，击破了程普的几道防线，但是久战之下，到底疲惫不堪，堪堪被程普挡住。
  此时天色已经晚了，夕阳渐渐落山，吕布和孙坚皆不愿夜战，都约束这本部人马人马缓缓而退。
  二人都是亲身断后，各率了百余骑兵，并不向前攻击，只是左右缓缓驱驰，以防止对方冲突。
		147江东猛虎完
  这一场战斗，单论斩首而言，孙坚是不如吕布多的。孙坚部斩杀了吕布麾下数百骑兵，吕布麾下骑兵击杀了孙坚手下超过两千人，伤者不计其数。
  若是战略态势而言，孙坚与吕布两人，可以说是平分秋色。孙坚固然是斩首毕竟少，但是吕布麾下骑兵虽然精锐，但是人数本来就远远少于孙坚的人马。而且孙坚的目的是攻破太谷关，而吕布的目的是要击退孙坚，守卫太谷关，两人都没有达成自己的战略目标，所以说是平分秋色。
  等到孙坚归营之后，对左右众人道：“人言吕布号称‘飞将’，有虓虎之勇，今日一战，果然是勇冠三军，名不虚传。”
  程普道：“将军之勇，不让吕奉先专美于前。”又是话锋一转，说道：“我军今日厮杀良久，士卒疲敝，需防备吕奉先趁夜偷营劫寨。”
  孙坚闻言，便令今日出战的人马归营休息，令未出战的士卒严加防备。又对程普道：“程公，你今天也是苦战良久，也略受轻伤，还是早点休息吧。”
  程普道：“多谢将军关心，区区小伤，不足挂齿。今夜我要亲自带兵警戒，若是吕奉先敢来，便要给他一个教训，以报今日之耻。”
  孙坚道：“吕布竟然如此的骁勇善战，的确是出乎我的意料，今日勉强算是和他战个平手。吕布所部并州骑兵号称天下精锐，不过毕竟人数太少，今天也是伤亡不小，他先是疾驰来援太谷，未经休整，又与我大战一场，想来此时定然也兵马疲敝，若是他敢来劫营，今夜便是吕布丧命之时也。”
  吕布归营之后，根本没有出兵偷袭孙坚的想法。
  孙坚分析的很对，吕布一路疾驰，来到太谷关之后，也没有到足够的时间休整，然后和孙坚、程普二人打了一仗，这一仗打的吕布损失不小，孙坚虽然伤亡的更多，但是孙坚的兵多，消耗的起。
  而吕布的部曲，都是他的并州老乡，死一个就少一个人，根本没地方去补充，这些人马，可都是吕布日后安身立命的本钱，可不能轻易消耗掉了。
  要是这些并州兵都死光了，吕布可就真的只能给董卓做一个人护卫头子了。
  吕布麾下部曲，回到营地之中，乱哄哄的各自归营，吕布见麾下人马折损不少，心情恶劣，也不多做约束，只是安慰了高顺几句。高顺身中数箭，虽然仗着甲厚，伤势并不如何严重，但毕竟也是受了伤。不过高顺丝毫不以为意，只是道：“将军，如今营地纷乱，若是敌军来袭，只怕不妙。”
  吕布道：“卿过虑了，我军如今在太谷关之后，孙坚插翅也难到此，不必但心。”
  高顺闻言，觉得也是这个道理，也不再多说。
  吕布等人卸甲休息，又过了半个时辰，忽然外面一阵沸腾，却是胡轸率领麾下五千人马到了。
  吕布接到了消息，便率了麾下将领，出来迎接，再怎么说，这次出兵的主将也是胡轸，吕布虽然桀骜不驯，但也不能真的就无视军中的上下尊卑。
  胡轸身为凉州大人，在董卓的西凉军中威望素著，董卓自入洛阳以来，出于政治方面的考虑，并没有大肆封赏手下将领，不过是中郎将、校尉而已。只有胡轸做了东郡太守，虽然只是遥领，并没有实际上任，但也凸显出胡轸，在西凉军中的特殊地位。
  而吕布更是了不得，董卓既是喜欢吕布的勇武，要与吕布“誓为父子”，又要拉拢并州军，竟然封吕布为都亭侯。
  董卓对吕布这样的厚待，让胡轸心中十分的不满。
  此刻见了吕布麾下人马，十分的散漫，回头望去，自己麾下军容整齐，旌旗不乱，虽然是走夜路赶来，但是也是戒备森严，又回国头来，看了看的吕布手下的军容，忍不住冷哼一声，说道：“我军军容不整，阵营凌乱，看来此次作战，我非要要斩一个青绶，这样才能让军纪严明，队伍严整了。”
  吕布闻言，心中大怒。
  “青绶”，是二千石或者两千石以上的高官才能佩带之绶，遍数胡轸现下的军中，够资格佩戴“青绶”的只有胡轸、吕布二人而已，胡轸说要斩“一个青绶”以明军律，如果胡轸不是想自杀，自己斩了自己的话，那么这斩一“青绶”是要斩谁？吕布如何能不怒。
  吕布虽然大怒，最后还是勉强忍耐下来，上前对胡轸拱手道：“大都护，布今日早到，以寡击众，与孙坚鏖战半日，虽然略有斩获，不过最后还是不分胜负。如今大都护前来，孙坚闻之恐惧，大惊之下，已经连夜撤退了，大都护何不出兵追击，则孙坚可擒也。布虽不才，愿为前部破贼。”
  董卓调动了胡轸和吕布两人，共同出兵来驰援太谷关，一军临敌，不可没有主将，董卓任命胡轸为大都护，以吕布为骑督，乃是以胡轸为主，吕布为辅。因此，吕布称胡轸为“大都护”，也是表示自己，位在胡轸之下的意思。
  胡轸听了吕布的话，心中一动，他一上来就大发雷霆，要斩一“青绶”，既是他看吕布不顺眼，也是因为胡轸作为此战的主将，比吕布来得晚，吕布厮杀立功，胡轸却寸功未立。听的吕布之言，胡轸急于立功，急忙对吕布道：“既然如此，我先率麾下精兵攻打孙坚，你集合本部人马，随我出击。”
  可怜胡轸部下人马，赶了一路，连休息一下都没有，就被胡轸带着直奔孙坚大营而来。
  本来胡轸的部曲被告知孙坚已经逃走，想要前来追杀，捡个便宜，不想远远见到孙坚大营灯火通明，人人都是吃了一惊。就在此时，吕布命人在胡轸队伍的后面大喊“孙坚杀来了，孙坚杀来了！”。并且放了一把火，然后带头逃跑，胡轸的部曲顿时大乱。
  孙坚本就严阵以待，见了胡轸连夜赶来，正要厮杀，却又见胡轸人马大乱了起来，急忙领兵出击。大败胡轸，斩杀胡轸部下都尉叶雄。
  叶雄就是《三国演义》中被关二爷温酒斩了的那个华雄。在古文字中，葉（叶）、華（华）两字的字形比较相似。
		148拦路
  此地是太谷关和伊阙关之间的一条大路，大道两旁，一队队甲士林立，每隔五人，便有人手持着火把，用来照明。远远看去，只怕部下数千人、上万人之多，虽然是在夜间，也丝毫不乱，显示出了良好的训练和纪律。
  这群甲士中间拥簇着数人，当先一人，身高七尺五寸，面白无须，长臂大耳，身披铁甲，腰悬着宝剑，正是征东将军兼青州刺史刘备、刘玄德。刘备身旁一人，身高七尺有余，看上去略有些单薄，身上披着一件轻便的皮甲，腰间也悬着一口宝剑，却是刘备的心腹谋士，戏志才。
  此刻，戏志才对刘备道：“若是孙将军真能如主公所料，击败了胡轸、吕布二人，我料这二人必要经此路过，便是孙将军未能击败胡轸、吕布，我军也可沿着此路进军，直逼太谷关，与孙将军合兵一处，共同讨逆。”
  刘备感激的看了一眼戏志才，知道戏志才选这条路，也有万一刘备料敌出错，也不怎么耽搁进军的意思。不过刘备对孙坚的信心，可能比孙坚本人还要来的坚定。这可是历史上明确写的，孙坚虽然面对的战场情况和历史不同，但是，胡轸和吕布两人不和的情况，应该不会有什么不同，将帅不和，乃是军中大忌，又岂能不败。
  当下，刘备只是摆手道：“无妨，我料孙文台此去必胜无疑。”
  戏志才沉默了一下，虽然戏志才不知道刘备的信心是从哪里来的，不过既然主公做出了决定，做谋士的也只能往这方面努力，便道：“我料胡轸、吕布二人，兵败之际，慌不择路之下，必然……”
  刘备又是一摆手，笑道：“先生之智谋，我是深为佩服的，不必多说了，咱们只在此等候便是。”
  说罢，二人哈哈大笑，惊起了夜色中的飞鸟无数。
  刘备虽然是穿越者，以能够前知自负，也靠这一手段获利良多，比如，要不是刘备知道汉灵帝活不了多久，绝对不敢冒着损失名誉的风险去买个平原相来做，也就没了后来的种种机遇。
  但刘备也知道，自己不过是个普通人，不是什么了不起的人才，更不懂古代的军事，因此干脆只问结果，不过问其他，免得戏志才这等真正的大才被自己的判断干扰了。
  早在刘备知道了吕布、胡轸增援太谷关，就率了手下人马来到此处，想要等孙坚击败了胡轸、吕布二人，截住二人的残兵败将，捡个便宜。戏志才便判断出胡、吕二人若百，十有七八会走此路，于是刘备便准备在此拦截二人败军。
  当下，刘备命人安营扎寨，大军休息，只派出侦骑四处出击，监视太谷关放心的战事。
  不过第二日，就有侦骑来报，说是吕布率军与孙坚大战了一场，不分胜负。随后，一道道军报传来，到了清晨，数骑飞奔而来，早有人上前验看了令箭，听的侦骑禀告，先取下了身上所带的武器，这才带着侦骑，直奔刘备的中军大帐，入内拜倒在地。
  来人将军情简单说了一遍，又取出了一个竹筒，里面装着军情，递给刘备，刘备接过来，打开一看，便是一笑，只见上面用简体字写着：“吕布、胡轸被孙将军击败，正在向此地奔逃而来。”
  其实简体字的渊源，据说是用的书圣王羲之的字，王羲之距离东汉，也不过就是一百多年。简体字和汉隶之间的差别，其实还真没有和繁体字大。
  而真正大规模的、由政府倡导的简化字推广，还得等到二十世纪后期，也是和扫除文盲一起进行的。
  虽然，后世不乏人诟病这样推广简体字，丧失了文字的古典韵味之美，是失去了传统的一种体现。这也不能说错，但是，对于整个社会而言，文字对信息的承载和传播的意义，是要远远大于它的书写格式。
  就好比汉隶取代了篆字，简体字取代汉隶，也是大势所趋，只是这种事情，不是一朝一夕之事，但是刘备等不了那么久，除了在刘备收养的孤儿中推广之外，也在军中推广一下。现在一看，效果不错，刘备不仅能从前面的侦骑口中得到情报，也能从纸张上看到，这样就不有因为信息口口相传而失真的麻烦。
  刘备先将纸条交给戏志才看了，下令道：“传令下去，布阵，准备迎敌。”
  戏志才笑道：“主公神机妙算，人不能及也，臣实在是佩服，佩服。”
  刘备刚刚率兵列阵于野，拦住去路，吕布已经率兵赶到。见了前面有人拦路，心中惊疑不定。刘备抬头看去，见是吕布，心中也是有些觉得为难。
  把吕布拦下来，怎么处理，杀了吕布，谁去刺杀董卓，把吕布收为手下，这可是吕布啊，谁敢收吕布，给吕布当爹可是要被坑的。要是不拦截，刘备心里头过不去不说，也不好和麾下将士交代。
  想了又想，刘备还是决定要放过吕布，刘备对历史的干扰，已经很大了，万一和吕布一战，把吕布给干掉了，谁去杀董卓，刘备想了想，对左右道：“卿等可知，我为什么知道孙坚必胜，而胡、吕必败。”
  众人都道：“主公明见万里，此我等所不及也。”
  刘备摆手道：“董卓麾下，并凉两军不和，内耗严重。自古将帅不和，乃是兵家大忌，若是遇到寻常对手也就算了，孙文台勇猛善战，故我知胡、吕二人必败，而孙文台必胜也。”
  戏志才知道刘备心思，见刘备说到这里，早就明白过来，上前说道：“不错，将帅不和，自古便是兵家大忌，我看主公不如放过吕布，而独击胡轸。如此一来，既可以让董卓军中继续将帅不和，而吕布逃脱，胡轸伏诛，又可令董卓心生疑虑，西凉军更加敌视并州军。”
  看了戏志才一眼，刘备心说，这个围，解的好，等到自己放走吕布，就不怕没有说辞了。
		149捉放吕
  自从吕布疾驰而来，增援太谷关开始，先是和孙坚打了一场，还没有休息，又连夜出兵，虽然坑了胡轸一把，自身却也没有得到修整。现在人困马乏，根本没有一战之力，对面刘备的人马又是以逸待劳，哪里还什么办法可想。
  众人都是默然不语，只有高顺上前道：“我愿为率陷阵营为先锋，为将军杀出一条血路来。”
  吕布看了一眼高顺，只见他身上的伤势还没有痊愈，又看了看他麾下的数百陷阵营部曲，皆是久战身疲之兵，只是摇了摇头，道了一声：“不可”。
  见众将都无良策，最后，吕布无奈之下，还真想出了一个不是办法的办法。只见吕布叫了数名亲卫，以盾牌护身，打马上前，大声叫道：“并州吕布在此，有请刘征东，上前答话。”
  刘备见了，不想上前，确切的说，刘备是不敢上前。刘备知道吕布弓箭了得，能够百步穿杨，历史上辕门射戟，还救了刘备一次，自己上去，简直就是给吕布当活靶子。若是不上前搭话，又会让人觉得自己怕了吕布，损了军心、士气，也是大大的不美。
  思来想去，最后，刘备还是决定上前相见，毕竟吕布也是这个时代的明星级人物，不过要做好安保措施，叫典韦率了亲卫数人，举着盾牌将刘备团团护住。上前到距离吕布七、八十步，大声喊道：“刘备在此，吕将军，有话请讲。”
  刘备远远看去，只见吕布骑着一匹火红色的高大骏马，身上披着一件明光铠，一手握着缰绳，一手持马槊，虽然是骑在马上，依旧看的出来身材长大，颇有威风。
  这个距离，两人说话能够勉强听的清楚。吕布大喊道：“明公与布，同为当世之英雄，又皆是边地人也。如今天下纷纷扰扰，反复无常，未知明日之事如何，虽然今日明公与布互为敌对，也是各为其主。未来之事，又有谁可知之，估计明公与我，之后还有相见之时，明公何必苦苦相逼，若是今日能留下一些情面，日后吕布必有后报。”
  刘备微微一愣，心说看不出来，这吕布还有几分急智，这个时候还能上来攀亲戚，认老乡。
  正好，刘备也有要放走吕布的意思，还在那里发愁怎把吕布放走，便道：“吕将军言之有理，今日暂且离别，后会有期。”
  吕布一愣，他都做好了，一旦刘备不听，就下马投降的准备，怎么也要先保住性命再说。哪里知道就这么随便胡诌了几句，就让刘备把他给放走了，莫非以后自己可以不用靠武艺吃饭，而可以靠嘴皮子吃饭了不成。】
  还是刘备有什么阴谋诡计，自己没能看破。
  这边吕布正在惊疑不定，刘备已经下令，命令阵势放开，放吕布所部过去。
  便在此时，张飞已经从前进飞马赶来，本来张飞指挥前军，就要亲自出马，来战吕布。不想刘备和吕布对答了几句，居然就下令要放吕布走人，心中不解，又不敢违抗军令，只得一边放开阵势，一边飞马赶来，问个清楚。
  见了刘备，张飞道：“兄长，吕布三姓家奴，乃是无义之人，如今人困马乏，正是一战成擒的大好时机，兄长为什么又要放他走。”
  刘备抬手，阻止张飞接着说下去，笑道：“贤弟也知道吕布乃是无义之人，既然如此，为什么不留下吕布去害董卓。”
  张飞问的，也是众人心中的疑问，只是不敢多说，听了刘备的解释，这才释然。
  这正是：
  “丁原之血还未干，
  三姓家奴吕奉先。
  玄德知其能坑爹，
  留着吕布坑董卓。”
  见刘备已经放开阵势，本来吕布还在那里惊疑不定，他麾下众将已经按捺不住，急忙上前道：“将军，难得刘征东手下留情，我们还是快走吧。”
  听了这话，吕布心中一震，哪怕是刘备有什么阴谋，最多也就是不想和自己拼命，觉得归师勿遏，穷寇莫追。想先放过自己，再从后面追杀，以减少损失，无论如何，凭自己的勇武，杀出重围，逃出生天，这总是没有问题的。
  想到这里，吕布也就不再多做考虑，只是大声叫道：“多谢刘征东今日手下留情，活命之恩，布绝不敢或忘，日后必有所报。”
  说罢，吕布带了手下人马，纵马而过，一路上，路过刘备阵势，见到刘备的青州军极其严整，装备精良，训练有素。吕布还在那里提心吊胆，好在见刘备并没有反悔的意思，这才松了一口气。
  等到冲了过去，众将都对吕布贺喜，说道：“将军只凭只言片语，就退去刘征东数万雄兵，自古豪杰，谁人能及，将军文武双全，当世少有。”
  这话吕布听的十分开心，对左右众将道：“无论怎么说，我等今日总是受了刘玄德的恩情，日后若有机会，再图补报。”
  说罢，吕布不敢停留，害怕刘备改变了主意 ，又带兵来追，便率了众人去了。
  将吕布的主力放走，青州军又将阵势合拢，在后军布下一支兵马，监视吕布，防止吕布偷袭。
  此时，又有三三两两的溃兵前来，这一次，刘备不再客气，派出张飞、赵云二人，带了骑兵，将这群溃兵尽数捉来，阵前突击审问一番。
  等到审问出来结果，张飞、赵云急忙又派人向刘备报告。原来这群人里面，既有吕布麾下掉队的士卒，也有胡轸手下跑的比较快的人马。
  正在此时，胡轸来了。
  刘备抬头看去，只见胡轸所部人马，旌旗不整，队伍凌乱。毕竟吕布逃跑时，是早做好了准备，还能保持一个基本的队伍纪律，而胡轸则是被吕布坑了一把，又被孙坚追杀了一阵，现在胡轸手下的兵马，早就是兵不知将、将不知兵，只是凭着一股子“兵随将转草随风”的习惯，乱哄哄的跟在胡轸身后而已。
  刘备微微一笑，对左右道：“胡轸此人，乃是东郡太守，算起来是董卓手下西凉军中名位比较高的，今日若是捉了此人，可谓断董卓一臂也。”
  胡轸带着手下大约七、八百人，看着远处刘备的阵势，心中满是绝望，刘备虽然分了一支人马去监视身后的吕布部曲，但还是足足有六千人列成阵势，两翼各有骑兵九百骑。
  胡轸和手下兵马，在距离青州军大约一里之外停住，人人都是疲累欲死，现在休息，也不是稍微蓄养一下体力，甚至干脆是临死前休息一下。
		150斩胡轸
  再说，胡轸也不知道背后的孙坚会不会来追击他，也不知道会派多少人追击他，也不知道什么时候孙坚会追上来。因此，胡轸根本不敢多做停留。
  可是胡轸全军上下，包括他自己，都是疲累欲死，也提不起出兵作战，杀出一条血路的心思，只是在这里和刘备对峙而已。
  “兄长，为什么不马上出击，不会又要把胡贼也放跑吧。”张飞又是亲自赶回中军，向刘备问道。
  刘备道：“贤弟，你可知道人什么时候最累吗？”
  张飞道：“我看胡轸所部，现在就已经很累了。”
  刘备闻言，忍不住一笑，当初他穿越之前，看打篮球的时候，那些手下是年轻队员的主教练，对上全是老球员的队伍，往往就会在比赛最后，最激烈，最关键的时候，叫上一个暂停。这个暂停什么都不干，就是让对手的老球员们，从竞技状态中冷却下来，身体一下子疲惫无比。
  “贤弟，你以后自己试一试，就知道了，人最累的时候，不是剧烈运动的时候，而是剧烈运动之后，略微休息一下，那才是最累的时候。”刘备笑道，只是那笑容，怎么看怎么都让人觉得狡猾，仿佛是一只偷了鸡的狐狸，“回前军去带兵吧，”刘备道：“一会我下令出击，还要贤弟冲锋陷阵。”
  ……
  “这就是胡轸的首级吗？”
  看着眼前这颗张飞送来的人头，刘备问道。随着穿越的时间越来越久，刘备的心，也是越来越硬，看个人头什么的，根本都不叫事儿。
  刚才的战斗中，刘备等胡轸所部休息了片刻，便击鼓进兵，胡轸所部，本就人困马乏，若是一上来刘备就出兵攻击，多少还能招架一二。
  然而，在休息了片刻之后，人人的手脚几乎都酥麻了，哪里还有反抗之力，就算各级军官再怎么鼓动，也提不起精神反抗。
  因此，胡轸麾下的人马，在被刘备以兵马攻击之后，几乎没有任何抵抗的能力，就被刘备部杀了个片甲不留，连逃走的人都没有。
  而刘备所部的青州军，还是按照平日里训练的打了一次攻击。先是后排的弓箭手发威，一阵箭雨下去，就把胡轸部射的抬不起头来。随后，前面长枪兵一个突击下来，就把胡轸部打的溃散。然后，刀盾兵上前补刀斩首，收容俘虏，甚至把胡轸都给生擒活捉。
  青州军只是出动了前军，就把胡轸部打的大败亏输，将胡轸生擒活捉，刘备也懒的见胡轸，直接让人将胡轸砍了脑壳，取了胡轸的人头号令降卒。
  击溃了眼前这股，由胡轸所率领的最大一支的溃兵，刘备便命令麾下前进，向太谷关进发。
  刘备先派出大队骑兵做侦骑，这个在军事上，叫做“硬探”。一路上，刘备将胡轸和吕布两人遗落下来的溃卒，统统抓了，这些溃卒本就失去了组织，又是人困马乏，几乎没有任何抵抗，就被刘备的青州军所俘虏。
  刘备下令，将溃卒中的羌胡、匈奴之流，统统挑出来斩首示众。而胡、吕二人所部的汉人士兵，军官也都挑出来杀了，免得士卒在他们身边，形成了团体，就是普通士卒，也不能完全赦免，全都充作苦力。
  这种将董卓军麾下胡、汉士兵分别对待，和将汉人军功和士卒分别对待，又将普通士卒充为苦力的做法，也都是为了收复这群士卒。这些士卒都是并州、凉州所部的精锐士兵，十分难得，若是能够全部收复的服服帖帖的，也会给刘备带了一支精锐骑兵。
  收复士卒，也不是一味的恩养，洗脑可不仅仅是说教，戈贝尔博士有言，“谎言重复一千次就是真理，”但是，前提是有个盖世太保，把其他的声音统统的给屏蔽掉。对于洗脑的受众来说，惩罚同样是必不可少的，因为让受众感到害怕，也是洗脑能够成功的必要条件。只有人人都感到恐惧，才会感到压力，有了压力，才会有动力，才会积极的向青州军，向刘备靠拢、效忠。
  这一路上，刘备不止俘虏了很多胡轸和吕布所部的溃兵，也收拢了很多马匹，这些马匹很多都跑废了，只能杀了吃肉，不过还有很多马匹是养一养还是可以用的，有些可以做战马，有些做不了战马，还是可以做耕马。
  等刘备率军，到了太谷关下，孙坚正在攻城，为了免得让孙坚误会，刘备先派出使者，说自己已经带兵到了，若是孙坚有时间，就请孙坚前来相见，共商破敌之计。
  孙坚击败了吕布、胡轸之后，就又开始攻打太谷关，只是一时间未能攻下，见刘备带人到了，也是心中一喜，听的刘备派人来请，便率了亲卫数十人，骑马赶来。
  看到孙坚毫无一点怀疑的来到了刘备军营之中，刘备又是升起了一丝愧疚，说起刘备对孙坚的戒心不小，虽然害人之心是没有的，但是防人之心却是足足的。谁让孙坚有杀同盟军前科呢，刘备可不想和那两个倒霉的荆州刺史和南阳太守一样。
  好在孙坚胆子大，不怕刘备害他，要不然刘备和孙坚都没有办法联合作战了。
  等到孙坚来到了刘备营中，顿时闻的一阵阵的肉香，却是刘备军中，正在杀马吃肉，一匹马足足有几百、上千斤肉，足够两百士兵，饱餐一顿了。虽然马肉有点粗糙，但是这个年代条件艰苦，能有马肉吃，已经是大大的改善伙食了。
  便是孙坚和刘备两人也是如此，孙坚和刘备两人，走的都是平民路线，和那种门阀世家出身的军将不同，在军中都是要以身作则，处处吃喝用度都和士兵们同样的标准。都讲究一个一夫不食，则己不食。一卒不眠，则己不眠。一人不饮，则己不饮。做出一副爱兵如子的样子，自然也不能大吃大喝。因此，两人吃马肉也吃的很香。
  甚至孙坚还向刘备要了些伤马、死马，说是要犒劳一下军中将士。刘备也不吝啬，十分大方的给了孙坚伤马三百匹，死马三百匹。孙坚大喜道谢。
		151取关
  听得孙坚问自己有什么奇谋妙计能够攻破太谷关，刘备明白，孙坚这不是问计于自己。而是孙坚不愿意一个人承担攻城的损失，只是两人关系还算比较融洽，这才拐弯抹角的提出要求。于是，刘备笑道：“文台兄，我此来路上，斩杀了董卓麾下大将胡轸，现有胡轸首级在此，何不带着胡轸的首级去招降太谷关守军。”
  听的刘备斩杀了胡轸，孙坚大喜，说道：“胡轸乃是凉州大人，家世显赫，家族为凉州之地的世家豪强，其人在董卓军中威望极高。既得此人之首级，太谷关中守军必然震动，便是不献关投降，恐怕也军无战心，无力坚守了。”
  下午，孙坚、刘备两人合兵一处，命人举了胡轸的人头，又在太谷关下将这几日来，刘备和孙坚斩首的人头都挑了起来，向关上喊话，只说胡轸已经战死，吕布逃走。太谷关上守军现在若是投降，还能免于一死，否则打破了关城，便如胡轸一般斩首示众云云。
  胡轸果然在西凉军中威望不低，见了胡轸的人头，太谷关守军一阵骚乱，见到城头骚动。孙坚和刘备急忙发兵猛攻，太谷关守将杨定支撑不住，最后，只得放了一把火，烧了太谷关退走。
  孙、刘二人，见到杨定烧关退走，也不追赶，只是扑灭了火焰，占据了太谷关，安营扎寨，准备稍微修整一番，再出发攻打董卓。
  明日就要出兵和董卓作战，西凉军勇猛善战，刘备担心军心不稳，便带了亲兵五十人，在典韦的护卫之下，在营寨之中，来回巡视。
  不但如此，刘备甚至连重甲都不披挂，只在里面穿了一身软甲，外面罩了一件大氅，不拿兵器，只是在手中持了一只铁如意。
  所谓铁如意，其实就是铁做的如意，前面是一个拳头大小的灵芝状的装饰物，后面连着两尺来长，儿臂粗细所谓铁杆。其实这铁如意，除了样子是如意之外，完全可以当成是铁锤来使用，不管是格挡还是砸人都没问题，完全可以用来防身。刘备拿个铁如意，就是用来装逼的，以示自己的轻松之意，用来安定军中人心。
  哪里知道，听说要面对西凉军这等强敌，军中将士不但没有丝毫的紧张之意，甚至还有些士气高涨的意思。不仅如此，刘备明显感觉到，这一路看来，青州军上下，人人士气高昂，将士们的渴战之心，溢于言表，颇有一点闻战则喜的意思，看的刘备心中有些不解，
  一路上，刘备这里停留一下，那里停留一下，找了各级士兵过来，问一问话。这才明白过来，原来，上一次出兵讨伐董卓，几个月训练频繁，但是到最后却没有什么战事，人人都没捞到一点功绩，自然也没有得到赏赐。要不是回到了青州，打了一次黄巾军，只怕军中上下，早已经不满了。
  这一次讨伐董卓，不但来了之后立刻就开战，而且因为刘备再次利用了前知的优势，杀、俘敌军数千人，又没有多少伤亡，立功人人都在那里兴高采烈的讨论，这次立下了多少功劳，回去后，可以受多少赏赐，自家又能多几百亩地。没立功的，也各个都是咬牙切齿的想要杀敌立功，好立功受赏，只恨董卓不在自己面前，不能将董卓捉了，要是捉了董胖子，那后半辈子就不用愁了。
  刘备这才明白，军心、士气可用，心中顿时有了一种明悟。
  中国近代有一位叫做蒋方震的大军事学家，百里公在他的军事著作中曾经说过：当一个国家的军队，在和他们日常生产的方式合为一体的时候，才是这个国家的军队最强大的时候。大意如此，原话懒得去翻了。
  刘备穿越前读过百里公的著作，也不知道对不对。
  不过，百里公提出的持久战是正确的，“千言万语汇成一句话，我们中国人是有办法的，”这个办法其实就是拖，“胜也好，败也好，就是不能讲和，”果然，到最后，虽然代价不菲，不过还是把小鬼子给拖垮了。所谓，“合万语为一言，信中国必有办法；打败仗也还可，对日本切勿言和。”。
  从中国历史上看，凡是在战争中，能够很好的解决土地问题的，都能一统天下，正面例子有很多。
  比如秦灭六国，用的是商君的耕战之法，奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六·合，执敲扑而鞭笞天下，威振四海。
  至于汉朝，高皇以分封胜项王，以授田取天下。靠着一次又一次的给天下百姓授田，刘家皇室收尽了天下人心，什么韩信、彭越、英布、卢绾，统统都轰杀成渣，没有一个能蹦跶起来的。
  反例也有，一个是王莽，有人说王莽是穿越者，其实王莽这货纯属是读书把脑子读坏了，非要完全按照千年前的办法，按照周礼上的记载治国，要恢复井田，抑制兼并。
  那就别怪光武皇帝，应运而生，中兴汉室，再造炎天。“刘秀发兵捕无道，四夷云集龙斗野,四七之际火为主，卯金修德为天子。”
  至于东晋，也是一个反例，东晋可不是什么偏安朝廷，而是一个南北对峙的时期。南北以长江为界，才是偏安，南北以秦岭、淮河为界，这是南北两朝并立。东晋以一个统一的南方，对上一个分裂的北方，最后没能北伐中原，恢复汉土，无非是对于土地的分配方式出了问题。
  魏晋时代，不是以军功分配土地，而是靠家世名声来分配，根子就在于曹操建立了六等新爵制,正式废除了二十级军功爵制，这就让军功爵位的赏赐成了上层将领的专利，不但让军户成了社会最底层，甚至就是中下级军官都无法从中得利。还让很多对两汉三国的历史一知半解的人早电视上胡说八道，说两汉也有公、伯、子、男这几个级别的爵位。
  现在要做的，就是确立一套相对公平的按军功分配土地的方案，这一点商君早就已经做好了安排。剩下的，就是要想出办法，来保证后来人能够像秦惠王那样，虽然杀了商鞅，但是没有废掉商鞅变法。
  想到这里，刘备兴奋的忍不住仰天大笑，因为刘备终于摆脱了一直以来的心里阴影，摆脱了对未来的恐惧。
		152议和
  太谷关守将杨定烧关而退，急急忙忙的率了麾下人马逃往洛阳。
  杨定和胡轸一样，都是出身凉州的大族豪强，在凉州地方上颇有名望。
  因此，杨定见胡轸被斩杀，受到的震动非常大，这才不敢抵抗，烧关自退，一路狂奔到了洛阳，杨定急忙来见董卓。
  听闻杨定来了，董卓大惊，急忙召他入来，当头便是一句：“胡轸、吕布皆是孤麾下之勇将，你也堪称虎将，三人联手，却怎么就丢了太谷关。”
  听了董卓的问话，杨定便将吕布和胡轸之事讲了一遍，先说吕布出战，与孙坚大战一场，未分胜负。等到胡轸来了，二人去偷袭孙坚的营地，结果被孙坚击败，到了第二日，刘备也率军赶到，又带来了胡轸的首级，自己抵挡不住，只得烧关自退，请相国恕罪。
  董卓听了，一时间也想不出办法来，只能默然无语。
  太谷关是洛阳八关之一，距离洛阳城南不过五十里，这已经不是什么朝发夕至的距离了。如果按照魏武卒的标准，衣三属之甲，操十二石之弩，负矢五十，置戈其上，冠胄带剑，赢三日之粮，日中而趋百里。那么一天的时间，足够从太谷关出发，到洛阳城下打一仗，再返回太谷关的营地。这么一个重要的关口，被孙刘联军所攻取，对于屯兵于洛阳的董卓，所造成的震动之大，是难以想象的。
  过了片刻，董卓才又发问道：“你可知道吕奉先的下落。”
  杨定道：“都亭侯的下落，末将实在不知。”
  董卓虽然厚待于吕布，要与吕布“誓为父子”，不过也出于笼络并州军和喜欢吕布的勇武，内心深处并不怎么信任吕布，听的杨定并不知道吕布的消息，心中暗道：吕布既然能背叛丁原，也未必不能叛我，胡轸战死，吕布不知所踪，难保此人不会投靠关东诸侯。
  又看了一眼杨定，心中恼怒，太谷关是何等要地，杨定居然就这么烧关而退。
  只是董卓虽然恼怒杨关弃关而逃，不过，杨定也是凉州豪强出身，又为自己苦战多日，也不好多做怪罪，只得道了一声，“你且先下去休息吧。”
  杨定却不起身，只是说道：“胡将军英勇战死，相国当应嘉奖之，以激励全军。”
  董卓闻言，这才醒悟，下令道：“卿所言甚是，赏胡轸家金五百、钱百万。另征辟胡轸一子入朝，为郎官。”
  杨定这才拜谢而退。
  董卓到底是身经百战之人，虽然受了打击，一时间有些震惊，不过反应极快，等到杨定下去休息，已经做出了决断，立刻命左右道：“速速遣人至太谷关附近，察看情况。命李傕率本部人马，前往太谷关戒备，防范孙坚、刘备前来突袭，再派人去查探吕布的下落。”
  左右得令，自有人出去安排探马侦骑，有人去给李傕传令，命他率领本部人马，戒备太谷关方向。
  太谷关距离洛阳不过五十里，真是是被孙坚和刘备突袭一把，的确难以防范，孙、刘二人倒也不是没打过突袭洛阳的主意，只是孙坚所部连续做战了数日，兵马疲敝，刘备又不愿单独出兵。两人商议之后，觉得联军骑兵又都不多，要是突袭洛阳，就只能率数千骑兵，还不如集中全部兵力，足足数万之众，大举压上，胜算反而更大。
  安排了戒备太谷关的事宜，董卓对左右道：“我欲尽起大军，兵发太谷关，与孙坚、刘备决一死战，诸卿以为如何？”
  座上又一人起身说道：“相国，此事不可。”
  众人看时，却是贾诩。
  贾诩，字文和，凉州武威郡姑臧县人。贾诩出身寒微，少时人莫知，名不素重。后来魏文帝曹丕用贾诩为三公，因为三公地位崇高，而贾诩门第不显，孙权还笑话曹丕不会用人。
  贾诩此人，与其他西凉军中将士不同，不是跟从董卓，一步步在战阵上杀出来的宿将，而是先被举为孝廉，后入朝为郎官。董卓入朝时，贾诩时任太尉掾。董卓任太尉后，贾诩成为董卓幕僚，又与董卓同为凉州人，是同乡，又是凉州少有的智谋之士，董卓顺势将贾诩提拔起来。先任命贾诩为平津都尉，后又拜为讨虏校尉。
  董卓素来知道贾诩智谋过人，见贾诩阻止自己发兵，也不恼怒，只是问道：“文和，你有什么良策吗？”
  贾诩道：“太谷一失，洛阳震动，洛阳南北，各有强敌。袁绍据河内，常怀虎视，袁术居南阳，每欲鲸吞，关东联军虽然解散，不过畏惧相国兵威，万一有所反复，未必不能去而复来。孙刘联军骁勇善战，孙、刘二将也是知兵之人，自出豫州以来，连战连胜，此时士气正盛，不宜力敌，相国不如许之高官厚禄，若能得孙、刘二人为羽翼，何愁大事不成。”
  董卓点头称是，董卓此时的态势，可以说是天下共击之，就是靠着百战百胜的名声，来震慑关东诸侯，使之不敢越过雷池一步。孙坚和刘备两人还好，不过数万人马，总能对付，万一被关东联军看出便宜来，认为董卓不过如此，也不是什么不可战胜的强敌，再次兴兵来袭，那时候关东诸侯联合二袁，起兵数十万，也不过等闲之事，就凭洛阳这么一座孤城，还是烧了废墟的孤城，董卓拿什么去抵挡。
  贾诩接着说道：“相国与孙、刘二人，本无仇怨，何不以名爵笼络之。刘玄德舅父蔡公，相国也曾征辟其人入府，虽然未至，到底有几分情面，相国不妨许给刘备一个青州牧。孙文台之子，据说已经长成，相国如有意，可以女许之，并许给孙文台一个豫州牧。如此一来，相国不但给孙、刘二人以恩义，又给了高官厚禄，或许可收二人为相国所用。”
		153议和二
  接了董卓的命令，李傕不敢怠慢，他本就担心孙刘联军出兵来攻打自己，此刻得了圣旨，急忙率了本部人马，直往太谷关而来。
  到了太谷关，李傕不敢带兵靠的太近，约束了人马，远远安营扎寨，免得受到攻击。只是派人前去通知孙、刘二人，也不说自己来意，只是说有圣旨到，自己要入孙刘联军的军营宣读圣旨，请孙坚、刘备二人准备，来接圣旨。
  自然有人入关报信，将有圣旨来的消息入内报告，消息传入之时，刘备正在请孙坚赴宴，说是赴宴，其实还是吃马肉，谁让一路上死马那么多呢。
  听得李傕派人来，说有圣旨，孙坚便道：“什么圣旨，恐怕是董贼是旨意吧，两国交兵，不斩来使，来人，把李傕轰走。”
  “慢！”刘备抬手阻止了孙坚，说道：“虽然是董卓的旨意，但毕竟打着圣旨的名义，你我总归是朝廷的大臣，是陛下的臣子，有圣旨来，总还是要听一听的。”
  是听一听，至于按不按圣旨上面写的行事，那是另一回事。孙坚也听出了这层意思，自从刘备和孙坚合兵一处，双方便已经是盟军，自然不能忽视了刘备的意见，于是道：“既然如此，且叫来人进来吧。”
  刘备笑道：“文台兄，若是我料不差，只怕董仲颖这是被咱们给打怕了，派李傕来，是想要来和你我求和的。”
  结合了自己前世对三国的记忆，刘备顿时就猜出了李傕的来意。
  孙坚却是不相信，说道：“求和？都和董卓打到了这个地步，还能求和。”
  刘备也不争辩，只是道：“让李傕进来，一问便知。”
  李傕入内，见了刘备、孙坚，拜倒在地，奉上圣旨，口称：“小人李傕，拜见两位明将军。”
  “明将军。”孙、刘二人，听了这个称呼，互相看了一眼，面面相觑，心说这“明将军”，算是个什么称呼。
  李傕，字稚然，凉州北地郡人。李傕行伍出身,早年追随董卓南征北战，多立战功，在董卓众多部将中也是一员骁将。
  不过李傕乃是边鄙之人，习于夷风，不懂礼仪，口不择言，因此也闹过很多笑话。
  比如李傕本来也叫董卓“主公”的，后来入了洛阳，看见别的名士，都叫董卓“明公”，这货脑洞大开，管董卓叫起“明主公”来。董卓知道李傕的出身，也不和他计较称呼上面的问题。别人乐的看李傕的笑话，也不提醒他。
  因此，李傕一直都不知道，“明公”和“主公”，是不能连在一起叫的，甚至还自做聪明，在其他的称呼前面，也都加了个“明”字。
  后来董卓挂了，李傕打了王允，入主长安，见了皇帝，或言“明陛下”，或言“明帝”。
  因此，李傕管孙坚和刘备叫“明将军”，也是完全可以理解的。
  本来刘备听了李傕的名字，心中猛然升起一股杀机，历史上有个“李郭之乱”，李傕就是其中的主角之一。
  不过随即刘备就放弃了这一想法，因为刘备明白，李郭之乱的真正罪魁祸首，其实是王允，只要当时执政的王允下一道赦免令，宣布赦免西凉军无罪，再用西凉名将、大汉忠臣皇甫嵩统领西凉军，天下其实就太平了。
  不然，就算刘备杀了李傕，只要王允还是那么刚愎自用，还会有西凉军中的其他人扯旗造反。
  再说，两国交兵，不斩来使，刘备也不好坏了规矩。
  因此，见到李傕执礼甚恭，孙、刘二人也不好太过咄咄逼人，便叫李傕起来回话。
  前面李傕打着圣旨的幌子，是怕孙坚、刘备不见自己，回去被董卓怪罪，不好交差。见到了孙、刘二人，李傕要是再拿出一副老子是朝廷使者的架子，那可就李傕脑残了，虽然有两国交兵，不斩来使的规矩，但是为难来使一下，那也是天经地义的事情，因此，李傕前倨后恭。
  听孙、刘二人叫自家起来回话，李傕心中便是一喜，暗道有门，起身说：“朝廷旨意，拜澎侯为齐侯，食邑三万户，青州牧。拜乌程侯为豫州牧，相国愿以女许乌程侯之子。相国还请二位明将军，开列一份家族子弟中有能任刺史、郡守的名单，相国全部保举任用。”
  刘备闻言，心中一惊，心说董卓这是下了血本了，而且哪怕董卓是拉拢人，也是拉拢的极有章法。
  封刘备为青州牧，倒是给了刘备一个统治青州正当的名义。封刘备为齐侯，食邑三万户，倒也没什么，不过是名头，反正整个齐地，都在刘备的控制之下，就给刘备封个齐王，也不过就是换个好听点名声，当然这是刘备的看法，不代表汉末这个时代的人对于王爵的看法。
  对孙坚就不同了，豫州紧邻司隶之地，其实孙坚比刘备更有威胁。孙坚的豫州刺史，不过是袁术上表举荐的，封孙坚为豫州牧，这就给了孙坚统治豫州正当的名义，而和孙坚联姻，更吃果果的拉拢孙坚，刘备和孙坚联姻，是赚了孙坚一个嫡亲的闺女，董卓和孙坚联姻，是送个嫡亲的闺女给孙坚，这个本钱下的，可不能说小了。
  虽然明知道孙坚会拒绝董卓的拉拢，不过那是历史上的事情，因此，刘备问孙坚道：“将军要与董卓结亲么？”
  孙坚闻言，拍案而起，怒道：“董卓大逆不道，荡覆王室，如今不诛其三族，示众全国，我死也不瞑目，难道还要与他和亲吗！”
  李傕大骇，吓得魂不附体，只怕孙坚一是恼怒，把自己杀了泄愤，急忙拜倒在地，不敢多说。高呼：“明将军饶命，明将军饶命。”
  孙坚手指李傕，怒道：“我本要杀了你祭旗，只是两国交兵，不斩来使，暂且留着你一条狗命，回去告诉董贼，叫他洗干净脖子，等着我去砍。”
  刘备则道：“文台兄，稍安勿躁，”又对李傕道：“李校尉，你也请起吧，你毕竟是带着圣旨来的，代表着朝廷和天子的颜面，莫要做如此态，我们也不难为你，这便去吧。回去告诉董卓，我与孙将军，不日就将进兵，与董仲颖会猎于洛阳。”
  李傕闻言，这才起身，害怕孙坚、刘备二人改了主意，急急忙忙的走了。
  等李傕走了，见孙坚怒气未消，刘备对孙坚道：“文台兄，怎么样，被我说对了吧。文台兄，高风亮节，忠勇无双，世间罕见，备深感佩服。”
  孙坚这才开颜，道：“董卓遣李傕前来和亲，足见其怯也。所谓兵贵神速，今天我等在此修整一日，明日大飨三军，出兵讨董，灭此朝食。”
  二人本就是联军，自然没有让孙坚独自进军的道理，刘备感其壮志，更是知道孙坚这一仗还是打赢了，便也道：“文台兄壮志凌云，我虽不才，明日，愿与文台兄并辔讨敌。”
  刘备举起手中茶杯，以茶代酒，敬了孙坚一杯茶，孙坚略微皱眉，不过还是喝了一口，放下茶杯，对刘备道：“玄德，这茶倒也颇有些滋味。”
		154议和三
  离开太谷关，李傕伸手檫了一把头上的冷汗，心有余悸的回头看了一眼太谷关。
  李傕在心中暗自道：素闻孙坚骁勇、猛鸷，人称“江东猛虎”，果然性情暴躁。倒是刘玄德，虽然与相国作对，对朝廷和天子却还是尊重有加。
  李傕哪里知道，日后他也有执掌朝廷，“挟天子以令诸侯”的那一天。刘备今日，也不过就是仗着自己知道未来的发展，做个顺水人情，想要日后在李傕手里讨个便宜，弄个高一点名号。其实现在的朝廷，也就剩下这么点名义上的功能了，刘备也不放过，还要利用一把。
  回到了洛阳毕圭苑，李傕入内，将所见所闻告知董卓，董卓见李傕无功而返，不但不动怒，反而哈哈大笑了起来。
  众人都是一惊，心说这董胖子是怎么了，该不会是受的打击太大，精神出了问题吧，不然这坏消息传来，怎么还哈哈大笑啊。
  刘艾是董卓长史，素有才能，又是汉室宗亲，董卓平日里也颇为看重刘艾，见董卓发笑，刘艾便问董卓道：“相国胸怀广大，海量包涵，宽容好意，不以孙、刘二人为叛逆，反而以恩义待之，以美爵封之，以雄职拜之，何其宽厚，而二贼不知好歹，竟拒相国美意，此诚可恨也，相国何故发笑？”
  董卓看着左右众人，见众人都看着自己，做出一副“胸有成竹”的样子，说道：“孙、刘二小儿辈，中我计也，所以我才大笑不止。”
  众人皆不能解，还是刘艾会捧哏，问道：“相国神机妙算，我等不能及也，还相国为我等解惑。”
  董卓道：“孙刘联军，连战连胜，士气正高，岂能在此时半途而废，我早就料到他两人不会接受我的议和之请。”
  刘艾此时已经大约明白过来，对董卓道：“既然相国早有所料，孙、刘二贼不会接受议和，相国却又为什么与二贼议和。”
  董卓道：“孙、刘二贼，自从豫州出发以来，屡战屡胜，颇为骄狂，为什么占据了太谷关之后，反而裹足不前。乃是因为二贼兵少，而我军兵多，故而不敢前来。二贼占据地利，我军若是攻关，伤亡必定惨重，我遣李傕前去与之议和，此是示以弱，乃是骄兵之计，我料二贼见我与之议和，必然轻我，近日间便会放弃地利，出兵攻我，卿等且先各自归营准备，来日破敌。”
  听得董卓已经有了对敌之计，甚至还害怕孙、刘二人不来，帐中诸将，皆是精神振作，轰然应诺，分别起身，各出帐归营。
  见众将都走了，只剩下相国府中的属官和幕僚，董卓对刘艾说道：“关东的部队屡遭失败，都怕了我，刘备因人成事之辈，也不足为虑。只有孙坚，颇能用人，确有过人之处，其才可用！应该告诉将领们，让他们有所防范。”
  刘艾道：“孙坚虽然时出奇计，但到底不如李傕、郭汜两位校尉。当初相国在西凉平叛，孙坚随军参加，听说在美阳亭北，孙坚率领一千多人与敌合战，把印绶都给丢了，差一点连命都丢了。”
  董卓道：“孙坚当时率领的人马，都是乌合之众，兵不如虏精，且战有利钝，不可完全以成败论。当时，如果张温用孤之计，周慎采用孙坚之计，或许能够平定凉州，可惜周慎小儿，未用其计。张温又不用孤的计谋，周慎又不听孙坚的建议，结果终于失败。当时，孙坚小小一个佐军司马，见解与我大致相同，确有过人之处。不过，这回他跟从二袁这两个纨绔子弟，倒真是自寻死路了！”
  叹了口气，董卓又道：“只要杀掉二袁、刘表、刘备、孙坚，天下自然会服从我！”
  刘艾道：“相国明见万里，臣等不能及也。”
  “你等也都退下吧，文优留一下。”董卓又令其他人退下，只留下了李儒这个女婿，就连贾诩这样西凉出身的都未能留下。
  李儒虽然也是智谋之士，但也被董卓给糊弄住了，真以为董卓有对付孙、刘二人之法，问道：“不知相国有何妙计，儒愿闻其详。”
  见外人都走了，只留下自己女婿，董卓也就不再做出一副“胸有成竹”的样子，道：“我哪有什么妙计，不过兵来将挡，水来土掩罢了。”
  李儒也是智谋之士，先是一愣，不过片刻功夫，就反应过来，道：“原来相国说这些，是在稳定人心啊。相国刚才以此言稳住了军心，如此急智，我不能及也，佩服、佩服。”
  李儒这个佩服，可真不是拍董卓马屁。太谷关被孙刘联军攻破，由太谷至洛阳，不过五十里，途中再也没什么险要可恃，河内有袁绍，南阳有袁术，如果这时候董卓在显露出软弱之态，只怕手下人马的士气更低，孙刘联军一旦打过来，只怕一哄而散，都不好说。
  董卓摆了摆手，问李儒道：“这些都不必说了，卿可有什么妙计退敌。”
  李儒思索了一番，点头说道：“相国刚才所言，虽然是虚张声势之言，但也不无道理。”
  董卓听了，眉头一挑，刚才当着众将的面，董卓说出那一番话来，纯粹是为了稳定军心，并无什么深意。
  李儒接着说道：“相国所言极是，派李傕与孙、刘二贼议和，乃是骄兵之计。孙、刘二贼，本就连战连胜，心中岂能没有一点傲气，又得了相国议和之请，想来也应该是一支骄兵了。相国，太谷关至洛阳之间无险可守，又有二袁在侧，虎视眈眈。为今之计，当速战速决，洛阳周边一片平原，利于我西凉铁骑冲锋陷阵，以我之见，当派出侦骑探马，监视太谷关方向，一旦孙、刘二贼出发，则以堂堂之战，正面击之，只需打败孙、刘二贼，自然可以震慑天下，二袁小儿，无胆鼠辈，关东州郡，怯懦小人，见孙、刘二贼兵败，必然胆落，不敢再兴兵来犯。”
		155老态龙钟
  太谷关和洛阳之间的距离，不过五十里，按照现代的公制，不过二十多公里，哪怕在交通不方便的古代，也可以说是顷刻而至。
  这种情况下，孙、刘联军和董卓之间，就更重视对对手的情报，不然的话，一个疏忽，也许敌人打到营门口，还不知道呢。
  而控制战场，收集情报，最重要的，就是要有一支战斗力强大的骑兵。
  在这方面，董卓具有相当大的优势，并州、凉州都是边地，都属于是畜牧业和种植业经济的结合部。因为有畜牧业的存在，马就多，马多，能骑马的人就多，更因为是边地，经常有胡人前来抢劫，人人敢战，因此骑兵众多，并、凉边地，素来是出精骑的地方。
  哪里知道，一开战，双方的战果，让人大吃一惊，居然是孙、刘联军的骑兵大获全胜，全面压倒了董卓的西凉军。
  得知了战果，孙坚、刘备二人，都是又惊又喜，孙坚道：“我料西凉军皆是虎狼之性，久居洛阳废墟之地，必不能安心，不想居然军心涣散至此。西凉军素以骑兵称雄，如今竟然不敌我江东子弟，与玄德的青州骑兵，可见其兵无战心，厌战思归，我军胜之必也。”
  刘备也道：“我军且休息一晚，明早开拔出发，出兵攻击董贼，大胜可期。”
  说罢，刘备习惯性的看向戏志才。
  戏志才拱手道：“主公、孙将军，所谓机不可失，时不再来，破董贼就在今朝，当速速起兵击贼，不可迟疑。”
  刘备听了，微微愣了一下，不过刘备知道自己不会打仗，听戏志才的准没错，立刻下令道：“传令下去，各部速速整兵，听我军令，立刻出发。”
  传了令之后，刘备这才问戏志才道：“请问先生，为什么要速速起兵。”
  孙坚也是转头看了过来，戏志才见刘备不问缘由，便要出兵，然后才问自己，心中顿时升起了一种“士为知己者死”的感慨，说道：“西凉军号称‘铁骑’，素来便是以骑兵称雄于世，如今竟然不敌我军骑兵，足可见其士气低落、军无战心。董贼宿将，身经百战，当此之时，当急驰而击之，不可再多做延误，为免董贼再用重赏之类的手段激励军心，到时候反而不美。”
  刘备道：“非卿之言，我实不悟。”
  孙坚也说道：“如非戏先生之言，险些误了大事。”
  既然刘备、孙坚两人的意见一致，于是传令三军，不再休整，命各部吃了晚饭，然后休息半个时辰一会儿后，便要连夜进军。
  青州军听得刘备下令，要连夜出发，攻打董卓，顿时发出了一阵欢呼声。刘备和孙坚两人，各留了一部分人马，看守太谷关中的辎重，两人亲自率了主力人马，奔袭洛阳。
  “相国，孙坚、刘备二贼，连夜行军而来，现在已经可以看见远处的火把了。”
  见到孙、刘二人，连夜进军，早有侦骑探马，看的分明，急忙飞马来报董卓。
  “什么，这二人，这二人，难道就不怕遇到埋伏吗，早知道孙坚小儿这么莽撞，就伏下一支兵马，夜里杀出……”
  听得侦骑来报，董卓顿时吃了一惊，随即苦笑了一下，他手下人马士气低落，怎么可能夜战，只怕到时候，反而控制不住军队，到时候乘着夜色逃跑，反而弄巧成拙。
  孙坚和刘备两人，敢于在夜间行军，当然不是二人生性莽撞，孙坚或许勇猛，勇猛是莽撞的另一种说法，刘备可是怕死的很。而是两人派出的骑兵硬探，已经控制了太谷关和洛阳之间的平原，这才敢连夜行军，想要打董卓一个措手不及。
  “传令，整顿人马，天明出兵，与孙、刘二贼，决一死战。”
  天明时分，洛阳在望。各级将领，纷纷前来，请求让部队修整一番。刘备正要答应，想了想，又问戏志才道：“洛阳再望，很可能就要和董贼交战，我军连续行军一夜，人困马乏，如今在交战之前，让部队修整一下，吃些早饭，恢复一下体力，再与董贼交战，不知先生觉得可否。”
  戏志才道：“我军连夜行军，出其不意，攻其不备，仿佛神兵天降，贼兵为之胆寒，今已至洛阳，当急速进军，不可停留。”
  听了这话，刘备也明白过来，不说其他，单凭孙刘联军，趁夜而来，这种急于求战的气势，就已经完全压倒了董卓的西凉军。当下孙坚、刘备二人都是下令，说道：“传我命令，各军以干粮果腹充饥，猛攻董贼，灭此朝食。”
  得知孙、刘联军已经赶来，董卓急忙下令，命各军出营，出兵迎敌。
  在几名亲兵的帮助之下，董卓披上了一身重甲，董卓到底是身经百战的武将出身，知道那种华丽但是不坚固的盔甲，平日里穿着，摆个样子也就罢了，上了战场是不行的。不但防御力差 ，还容易被敌人当成主要的打击目标。
  早有马夫牵来了一匹肩高超过七尺三寸的宝马，董卓身高八尺有余，人又生的肥胖，再加上身披重甲，普通的马匹，根本拖不动他。
  见到马被牵了过来，董卓身披重甲，抬腿就要上马。
  可是，当董卓想要上马时，居然没能一举跨上马去，这个年代没有马镫，只有那些马术较差的骑兵，才会在马的一侧装一只单边马镫，用来防备自己上下马。
  董卓乃是西凉猛将，骑术精湛，能够双带鞬服，左右开弓，弓马骑射乃是他看家的本事，是打小练出来的童子功，什么时候想上马，直接就是飞身上马，自然也不会在马上按一只单边马镫。
  哪里知道，这一年多，接近两年的洛阳生活，居然把董卓消磨成了这个样子，这也是董卓上了年纪，松懈下来，马上功夫就退步了很多。就连简单的一个上马动作，如今居然都如此的困难。
  好在董卓的马夫机灵，急忙跪在地上，道：“请相国上马。”
  董卓这才踩着这个马夫的后背，爬上了战马。
  见到董卓上个战马都如此困难，左右见了，无不失色。
  董卓能够有今日的地位，离不开他的勇武，当初董卓也是能够双带鞬服，左右驰射，上马能用丈八马槊，下马可用七尺大刀的猛将，如今竟然连上马都如此费力。光阴似箭，日月如梭，岁月，果然是把杀猪的刀。
  两腿一用力，一夹战马，董卓这才发现，自己大腿内侧，不知什么时候，肥肉居然长了一大堆，夹起马来，居然十分的吃力。这也是董卓没看过《三国演义》，不然一定会感慨自己髀肉复生。
  董卓抬起头来，摆出一副“胸有成竹”的样子，周围诸将，也都是一副平静至极的表情。董卓高踞马上，用力一挥手，说道：“擂鼓，出兵，击贼。”
  众将大声应诺，领命而去。
  董卓下意识的看向自己的手背，那本是一双能够开硬弓，射猛虎的手，虽然生的肥厚，但是强健而又有力。
  现在，一块黄褐色的斑，出现在了这双手上，这是一块老年斑。
  “唉，老了，老了，相国老了，相国真的老了，真的老了。”
  虽然没人看到董卓手上的老年斑，但是众将还是觉得董卓老了，只是没有人把这话说出来，但是每个人，都是在心里面叹息不已。
  这些将领中，不是跟随董卓南征北战，破军杀将的西凉军嫡系，便是如吕布这些投靠了董卓的将领。
  但是不管哪个，无论是嫡系将领，还是后来投靠的将领，都是把自家的前途命运，和董卓联系在一起的人。董卓在一日，那是大树底下好乘凉，一旦董卓有个三长两短，那就是树倒猢狲散了。
  更为要命的是，董卓前面的几的几个儿子，无一例外都是早死，没一个活过成年的，虽然董卓老当益壮，入洛阳以来，又生了数子，但是这数子皆为怀中婴孩。最少也二十年后，才能继承家业。
  在古典时代，一个势力是否稳定，有没有继承人，尤其是成年的继承人，是一件极其重要的事情。没有合格的继承人，意味着眼前的一切都是无根的浮萍，没有继承。历史上，刘备长期无子，最后都不得不收养干儿子来凑数。
  因此，董卓麾下众将看到董卓老态龙钟，人人都是忧心忡忡，士气低落。正所谓，将为兵之魂,兵为将之胆，董卓麾下的一众将领，虽然表面上装的若无其事，但是心里那种不安，还是传递给其麾下的士卒。西凉军驻守荒废的洛阳一年有余，本就军无战心，厌战思归，又受了将领们的情绪影响，士气更加低落。
  董卓身经百战，战场经验极其丰富，麾下将士骚动不安，士气低落，他自然看的出来。心里面不由的生出几分悔意，他想着麾下骑兵众多，利于攻，而不利于守，利于野战，而不利于守城。
		156破董
  孙坚、刘备联军杀到之时，正是清晨，董卓麾下人马，刚刚集结起来，出营准备迎战。孙、刘联军，不过是吃了一口干粮，喝了口水，便已经杀了过来。孙、刘联军，连战连胜，士气正高，此刻人人敢战，个个争先，都想着大功就在眼前，要灭此朝食，生擒董卓，以求一个荣华富贵、封妻荫子。
  反观董卓麾下的西凉军，军无战心，人心厌战，士气低落，皆有思归还乡之意。不过，西凉军虽然士气低落，但是董卓麾下的人马，都是百战之精锐，训练有素，董卓的指挥也是极快，见到孙、刘二人阵势未成，便要先令麾下精锐人马出击，想要先发制人，冲击孙、刘二人的阵势。
  孙、刘二人，连夜出击，又岂能不做防备。见一千余西凉军铁骑骑马冲来，早有精兵数百人，身披了半身铁甲，手持长枪，列阵于前，后面是手持强弓硬弩的弓箭手，列下阵势。指挥强弩的将领正是南阳人，现在被刘备任命为强弩校尉的黄忠。
  黄忠的射术，其实也还好，但也称不上太过精妙，不过演义中那个老黄忠神箭无敌的形象太过深入人心，于是刘备还是决定由黄忠指挥强弩部队。
  西凉军打马飞驰而来，刘备远远看了，忍不住轻轻的“咦”了一声，西凉军冲锋的速度似乎有些慢。忽然想起，刘备一路上缴获的战马，有很多都是瘦骨嶙嶙的，看来不仅西凉军士气不振，就连马匹都饿瘦了。
  想想也是，洛阳城已经被烧成了一片废墟，关中又残破不堪，补给十分空难，就是有再多的储备，一年下来，也消耗的差不多了。
  在西凉军距离前阵，足足还有一百步以上的距离时，强弩兵取出了随身携带的强弩，搭上了羽箭，一阵箭雨射来。骑兵冲锋，讲究的是一往无前，尤其是冲击弓箭阵地，根本不能停下来。
  可是带兵的将领，忽然间，想到了今日见到了董卓的老态，也不知道是怎么，突然想到，若是有一天董卓不在了，自己手下的人马，可就是日后安身立命的本钱啊，若是强行冲击枪阵，损失惨重，日后自己没了实力，如何能在西凉军中立足。
  想到这里，这将领突然停步不前，只因为这将领心里存了首鼠两端的念头，西凉军被这阵箭雨一射，居然不敢再前冲，反而踌躇不前，混乱了起来。
  看的刘备一惊，急忙问左右道：“西凉军此举，可是诱敌之计么。”
  孙坚却道：“西凉军士气低落，居然连冲锋陷阵的勇气都没有了，董贼破之不难。”
  刘备听了大喜，急忙令张飞、赵云各自率了铁骑数百，从左右两侧冲击西凉军。刘备仔细看去，发现自己手下人马已经列好阵势，而孙坚麾下的人马，还处在混乱之中，心中一喜，看来自己的兵马 ，要比孙坚的精锐上不少。
  “该死！”领兵将领骂了一句，刚才他一点私心，如今就要面对如此不利的局面，此刻进退两难。
  只见上千支羽箭，挟着劲风，在空中划出了一道的抛物线，先是飞到最高处，然后再向下滑落，正好落在西凉军混乱阵列当中，顿时就射翻了一片。这将领只是在后面督战，咬着牙看着自己的部下，一个个被敌人的利箭射翻在地。
  此刻，刘备派出的骑兵，在张飞、赵云的率领下冲击而至，张飞、赵云各自率领了骑兵，已经排列成阵势，从箭阵后面冲杀出来，快速奔跑到了正是一片混乱的西凉军两侧，然后，略微整理了一下队形，人人手持了马枪，将马枪放平，然后在张飞、赵云二将的带领下，呐喊着开始冲锋。
  西凉军的骑兵本就是一片混乱，先是被一阵箭雨射的死伤一片，又被张飞、赵云二人带了麾下骑兵一阵冲击，立刻被冲的大乱，最后乱纷纷的转身逃走，张飞、赵云二人帅兵追杀了一阵，等到西凉军逃进了大营之中，这才罢手。
  见到前军人马进退失据，董卓大怒，怒骂了一声“废物。”下令道：“来人，将前军将领斩了，取了他的首级，号令三军。”
  “饶命啊，相国饶命啊。”那将领急忙求饶，董卓哪里理他，自有人将前军将领斩了，取了首级号令三军。董卓见前军被孙、刘联军击败，便令各路人马出击，从两翼骚扰孙、刘联军，想要打乱孙、刘联军的阵势。
  此时，孙、刘联军已经逼近，孙坚部队也都整理完毕，列阵于前。
  孙坚身披明光铠，手持七尺大刀，骑一匹七尺余高的白马，头上不带头盔，而是带着一顶赤罽帻。这个特征，在战场上十分的显眼，仿佛是一杆红色大旗，引领着孙坚麾下士卒，也吸引着对面董卓麾下的西凉军士兵。
  孙坚死死地盯着远方那杆董字大旗，不世之功，就在眼前，孙坚心中一片火热。大声吼道：“国贼董卓，就在那里，擒斩董贼者，伤千金，封万户侯。”孙坚明白，和小兵说什么大道理都没用，还是赤果果的把赏格拿出来最实在。“击鼓，进军……”
  孙坚与刘备两人联军一处，足足有数万人，见董卓的前军被逼回了大营之中，孙坚亲自率了本部精兵，共是一万余人，猛攻董卓中军。
  刘备不敢和孙坚一样，亲自带队冲锋陷阵，只是坐镇中军，指挥军队。
  孙坚亲自率了万余精锐士卒，一往无前的猛攻董卓中军。因为孙坚带头冲锋陷阵，又有“伤千金，封万户。”的厚赏，因此士气高昂的不像样子。孙坚不计伤亡，猛攻董卓中军，只要击破了董卓中军，西凉军自然胆落。而刘备坐镇后方，指挥人马，抵挡董卓各路兵马出击。
  董卓见孙坚猛攻自己的中军，左右环顾，最后对吕布说道：“孙江江东猛虎，非寻常之辈能敌，奉先英勇无敌，号称‘飞将’，可与孙坚匹敌，奉先可率本部人马，我再助你精骑数千，与我击败孙坚。”
  吕布领命而去，带了人马与孙坚交战，孙坚和吕布曾经交战过一次，不分胜负，不过这次吕布也不想损失太多自己的并州兵，更多是指挥董卓派给他的西凉军与孙坚作战。
  此时，董卓手下的人马，也都看出形势不妙，董卓军中诸将，也都各自率军出击，不过刘备守的严密，也没给董卓麾下多少机会。
  孙坚苦战良久，不计伤亡，发动一轮又一轮猛攻，董卓军节节后退，吕布不愿与孙坚死拼，损失了麾下并州兵。终于，孙坚击溃了董卓的前军，一举突入董卓本部，场面极其混乱。
  董卓见孙坚，本想亲自上前迎战，只是想到自己乃是当朝相国，身份不凡，不应该与孙坚一介匹夫在沙场之上，做生死搏斗。
  于是，只是指挥左右士兵上前，孙坚猛攻猛打，董卓军阵型渐乱，旗号、鼓声渐渐混杂，而孙坚所部精兵，鏖战良久，也渐渐阵势散乱，
  此时，什么战略、战术都已无用，只看谁的士气更高，更能坚持下去，谁顶不住了，就是一场大溃败。
  便在此时，孙坚已经杀至距离董卓百步之外，远远望见董卓大旗，孙坚嗔目视之，大声喝道：“董卓！！”
  董卓看向孙坚，虽然老眼昏花，看不起孙坚的面容，却看的见孙坚头上的赤罽帻，仿佛是一朵燃烧的火焰，心中忍不住一寒，仿佛那火焰能燃烧掉自己一般，孙坚伸手取了一只长矛在手，大吼了一声，“董贼，纳命来！”用尽全身力气，向董卓掷来，那长矛还没有到，就已经被董卓麾下护卫给挡住。董卓回顾左右，竟然无一人敢于上前，直面孙坚之威。
  孙、刘联军与西凉军，孙坚军因为主将孙坚亲自带队冲锋陷阵，不但士气未竭，反而越战越勇，而董卓军的士气却是越来越低，孙坚不计伤亡的猛攻，让西凉军胆寒不已，先是一个两个的逃走，被董卓派出的督战队斩杀，接着三三两两的败退，随后便是整队整队的逃跑，督战队也斩杀不及，甚至有些溃兵为了逃命，和董卓的督战队厮杀了起来，董卓竭尽全力，想要阻止溃败之势，可惜大势已定，他叹息了一声，说道：“唉！大事去矣。传令各部，撤军。”
  说罢，拨马便走，董卓麾下的西凉军，都是骑兵，骑马逃走，孙坚、刘备麾下都是步卒，也无法追击。
  远远望去，刘备叹了一口气，真想不到董卓居然就这么败了，当下，刘备说道：“董卓将败矣。”
  左右都道：“董卓已经大败，还请主公下令追击。”
		157战后
  兵败如山倒。
  在战场上撤军，还是在正在处在下风，被敌人打到了中军的情况撤军，实在是一件难比登天的事情。
  随着董卓和其麾下骑兵撤离战场，其手下步卒再难支撑，当即崩溃，能逃走的一哄而散，不过大部分都是逃不走的，只得纷纷请降。
  “来人，给本相放火，将这些营帐都烧了，以阻敌军。”董卓见无法走脱，只得下令放火，以阻挡孙坚追击。
  “相国，后面还有咱们的人马啊。”有人说道。
  董卓闻言，顿了一下，说道：“来不及了，顾不了那么多了，放火吧。”
  董卓虽然撤军 ，但也颇有章法，又是早有准备，命人将军营点燃，用大火以阻拦孙、刘联军，孙坚因为冲的猛，险些被大火烧伤。
  刘备回顾戏志才，笑道：“果然如先生所言，董卓果然有所准备。”看着远处燃烧的大火，刘备笑骂了一句，“这个董卓，简直就是特么的一个纵火犯，先是烧了洛阳城，又是烧了军营……”
  接着，刘备又压低了声音，用谁也听不见的声音，低声的自言自语道：“董卓已经被打跑了，接下来就是群雄并起的时代了，确切的说，这个时期是二袁兄弟相争的时代，我究竟该何去何从，现在可没有历史经验供自己参考了，很考验我的智慧啊。”
  靠着大火掩护，董卓从容退走，孙坚和刘备追了一阵，不过没有抓到董卓，就连董越，段煨，牛辅，吕布这些董军中有名有姓的人物，孙、刘联军也一个没能抓到，都和董卓一起逃走了。
  孙坚和刘备打败了董卓，一面令三军修整，一面计算战果。两军合在一起，大约斩首万余，又俘虏了董卓麾下人马两、三万人，孙坚这次急击洛阳，本来是做好了打一场苦战，甚至是失败的的准备的，却没有料到，胜利来得这么快，还来的这么容易，心中颇有几分不真实的感觉。
  刘备倒是想到了，他知道历史上的孙坚胜的就很轻松，这才跑过来抱大腿，如果真是苦战的话，刘备才不会跑来和孙坚一起分担损失。
  见到了降卒太多，孙坚与刘备商议，要将这些投降的士卒全部坑杀，顿时吓了刘备一跳，心说这孙坚好大的杀性。
  如果能够劝孙坚少杀点人，也不枉自己来了一次，刘备劝孙坚道：“若是数万人一起坑杀，万一做起乱来，反而不美。不如将羌胡之兵皆杀之，其余附逆的汉军贬为苦役，一来免得降卒作乱，二来也节省了我军的人力。不知文台兄，意下如何。”
  孙坚道：“我闻董卓在洛阳时，发掘诸位先帝之陵墓，烧毁皇城宫殿，至令诸位先帝尸骨，四处抛洒。既然玄德想要将他们贬为苦役，便叫他们清扫宗庙，平塞诸陵，你我可趁此机会，修整三军，然后西击函谷，谋取长安，迎天子还于旧都。”
  打了胜仗之后干什么，当然是先大吃一顿了，这个叫大飨士卒。随着大批的俘虏抵达，孙、刘联军就派出人马监视他们，先让他们扑灭火势，又让他们砍柴烧火，伙夫们先给将领们做饭，然后又命令俘虏煮了饭食，联军将士饱餐一顿。至于埋头苦干的俘虏，当然只能喝西北风了。
  联军吃饱喝足之后，孙坚就命人将俘虏中的汉人士卒挑了出来，然后将这俘虏分成十数组，分别在地面上挖坑，俘虏们都在那里垂头丧气地干着活，有些士兵在外面手持着刀剑弓箭监视，还有些士兵手持皮鞭，看到谁动作缓慢，就是狠狠的一鞭子抽上去。
  很多俘虏都是哭的满脸鼻涕眼泪，他们都明白，坑挖好了之后，就是他们被坑杀的时候，只是周围都是披坚执锐的联军人马，这些俘虏从早上开始战斗，又是一天没吃东西，想要反抗，也没有力气。
  等到俘虏们把坑都挖好了，这俘虏的哭喊声，已经响成了一片。孙坚忽然下令，将羌胡兵统统活埋，顿时，这些俘虏的脸上仿佛都放出光来，而羌胡军俘虏则是一阵大乱。
  本来羌胡兵，见孙坚只命令汉人俘虏挖坑，还以为孙坚觉得羌胡兵勇猛，想要收服羌胡兵为己用，哪里知道居然是坑杀自己。不过这些羌胡兵，也都一天没有吃饭，没有力气反抗，又都是被捆绑着，被孙坚派人推进了坑里，然后孙坚命令挖坑的俘虏们往坑里面填土埋坑。
  这些俘虏，本以为是在给自己挖坑呢，被吓的是又哭又喊，忽然发现孙坚居然要坑羌胡兵，顿时们感恩戴德。人人高呼着：“将军公侯万代，长命百岁，将军公侯万代，长命百岁啊。”拼了老命一样，将大量黄土倾倒而下。
  “斯德哥尔摩综合症，”远处的刘备，看着这一切，低声说道，虽然汉末这个时代，还没有这个名词，但是不代表人们不知道这个道理。这些俘虏，被孙坚饿了一天，现在居然高呼孙坚“公侯万代，长命百岁，”，而且看上去是真心实意的，仅仅因为是发现，孙坚暂时没有杀他们的意思。
  羌胡兵被孙坚赶进坑里坑杀，一个个奋力咆哮着，哭喊着，只是羌胡兵，多被捆缚，行动不便，这坑又挖得极深，哪里跑的出来，就算跑出来一个两个的，又哪里是全副武装的孙、刘联军的对手，又马上被砍杀了回去。随着泥土倾覆而下，咆哮声和哭喊声越来越小，最后消失不见。
  孙坚又命骑兵，骑着马在土坑上策马奔腾而过，将土地踩踏的结实，不留给羌胡兵俘虏任何活命的可能。
  一旁的刘备，看的吃惊不已，心中暗道这个孙坚真是厉害，也不知道还会不会和历史上一样，被刘表给干掉，万一孙坚没死，老孙家崛起可就要提前了，孙坚加上孙策，江东猛虎和江东小霸王这对父子组合，这个，真心让人鸭梨山大啊。
		158祭祀
  听的刘备提议，要向天下传檄，告知关东州郡，孙坚和刘备两人已经联合出兵，击败了董卓，收复了洛阳，孙坚大喜过望。
  这次讨伐董卓，只有孙坚是的真的出了死力攻打董卓的，这一切，固然是出于孙坚的忠心，除了忠心之外，为的还不是名声。
  这个年代，又没有报纸、电视、网络这么方便的传媒方式，如今刘备要向天下传檄，这简直就是要给孙坚做广告啊，孙坚哪里有不同意的道理。
  不过，孙坚决定还是要谦虚一下，说道：“虽然你我联军收复了洛阳，但是讨董之战还没有结束，董卓已经西逃，是不是等我们捉拿了董卓，迎天子归京，再传檄天下，也不算晚啊。”
  刘备道：“文台兄此言有理，不过董卓已经逃走，暂时也难以捉拿他。文台，你我的人马也连续作战了多日，不如暂时休整一下。而且你我兵力不足，未必能击败董卓，迎回天子，不如向天下传檄，激励起关东州郡的士气，与你我共同进兵，岂不是强过我二人孤军奋战。”
  孙坚闻言大喜，于是两人命令手下向传檄天下，说孙、刘联军已经击败董卓，光复洛阳，请天下诸侯共同出兵，再西击函谷，谋取长安，迎回天子。
  刘备与孙坚令手下兵马在洛阳城外休整，各带了护卫数百人，二人并辔而行，入了洛阳城中。此时的洛阳城，已经是一片废墟，虽然两人派了数千人入城清理，顺便警戒，不过还是到处都是一片残垣断壁。
  洛阳在鼎盛时期，人口超过百万，百万人级别的城市，就是在后世也不算太小了，在东汉末年这个年代，更可能是全世界唯一的一座人口超过百万的大城。就这么被董卓一把火给烧了干干净净。
  环顾左右，刘备叹息了一声，对孙坚道：“文台兄，我以前来过洛阳两次，那时候洛阳是何等的繁华，户民百万，商贾云集，挥袖成云，挥汗成雨。可看今日之洛阳，竟是已成鬼蜮啊。”
  孙坚也是愤恨不已，取了一只箭在手中，将箭杆折断，道：“若不能诛灭董贼九族，孙某有如此箭。”
  “呵呵呵……”刘备笑了几声，心说等你捡到传国玉玺的时候，你就不会这么想了。
  本来刘备还想跟着发个誓来着，突然眉头一挑，只是随声附和了两句，不过并没有发什么誓言。只是在心里吐槽了一句，孙坚是真没能诛灭董贼九族，结果就被人给砸死了，不会就是因为在这里立下了誓言，结果跑回去抢地盘，最后让誓言应验了吧。
  突然又想起，对于孙坚究竟有没有捡到传国玉玺，历史上一直是有争议的。
  据说孙坚当时驻军洛阳城南，附近的甄官井上，早晨有五彩云气浮动，众军惊怪，没人敢去汲水。孙坚命人下到井内，打捞出了传国玉玺。后来，袁术为了当皇帝，于是绑架了孙坚的老婆，夺去了玉玺。按照陈寿的观点，关于孙坚得玉玺，很可能是谣传，不过谁也说不清楚。
  想到这里，刘备对孙坚道：“洛阳宫室被董贼破坏的十分严重，不如你我各自调一千人马，在宫中搜寻。凡是找到与皇室、国家有关的器具、典籍、文牒等物，先封存起来，等天子还都，也许用的上。”
  孙坚自然不知道刘备的打算，再说刘备说的有理，因此也不奇怪，命令程普率了一千人马，搜索皇宫。刘备也命了赵云，也带了一千人马，搜寻皇宫。刘备当然不会告诉赵云，让他找传国玉玺，而是命赵云在宫中仔细寻找，凡是发现皇家之物，先要来报告给刘备知道，然后才能封存起来。
  两人进城之后，一直到皇宫之中，这一路行来，除了刘备和孙坚派出来的人马，连一个活人都没有见到过，所能见的，只有无数的城狐社鼠。
  洛阳城中这个样子，是没法住人了，本来董卓屯兵的毕圭苑还是完好的，董卓走前又是一把大火，又给烧了个干净。
  孙、刘两人只得屯兵于洛阳城外，搭建起帐篷，派了兵卒扫除宗庙、宫殿之中的瓦砾，凡是董卓所掘的陵寝，尽皆平塞掩闭，又于太庙的原址上，草草的修了三间简易的宫殿，先用牛、羊、猪三牲之礼，祭祀了昊天，然后请了太祖高皇帝，太宗孝文皇帝，孝景皇帝，世祖光武皇帝等诸帝的神位，用太牢之礼祭祀。
  祭祀已毕，刘备叹息不已。
  孙坚却是暗自咂舌，被后世的某位伟人认为是“最有学问、最会打仗、最会用人的皇帝。”，光武帝刘秀初入洛阳,祭昊天以示天下,修高祖庙以奉正朔,重建太学以正文业,屯田分户以合民望……然后才调兵遣将，扫平诸候,中心汉室、再造炎天。中国历史，上下几千年，这也是独一份的事情啊。
  因此孙坚看刘备有条不紊的祭祀昊天，诸位先帝，这才吃惊不已。
  祭祀昊天，这是表示受命于天。祭祀太祖高皇帝，这是表示自家是汉家正朔，祭祀太宗孝文皇帝和孝景皇帝，这是因为刘备是中山靖王之后，孝景皇帝玄孙，是刘备这一脉的起源，祭祀世祖光武皇帝是表示了刘备要效仿世祖光武皇帝，要中兴汉室的志向。
  你让孙坚如何能不吃惊。
  孙、刘二人，传檄天下，不过两日，河内袁绍和南阳的袁术就都知道了洛阳已经光复的消息。
  袁术得知了消息，脸色阴晴不定，左右有人见了，便乘机挑拨袁术，说：“孙坚乃是江东猛虎，若是让他占据了洛阳，发展势力，将难以制约。如果任其发展，岂不是除却一狼，又增一虎吗，不如不发粮草，彼军必散。”
  听了挑拨之言，袁术便不给孙坚运送军粮。孙坚虽然是豫州刺史，但是真正能控制的不过颍川一地，根本不足以养军，孙坚与刘备的军粮，全靠袁术提供，见到袁术不发军粮，二人都是焦虑万分。刘备便令士卒打点行装，便要准备打道回府。
  孙坚先是劝住刘备，然后又乘马飞奔鲁阳，拜见袁术。
  见到袁术，孙坚以杖画地，对袁术道：“董卓与我，本无仇隙。今我奋不顾身，亲冒矢石，来决死战者，上为国家讨贼，下为将军家门之私，而将军您却听信小人拨弄之言，居然对我起了怀疑，不发粮草，此真令亲者痛，仇者快也。”
  袁术心中怀愧，不能自安。
  孙坚接着说：“现在大功即将告成，然而军粮却供应不上。这形势，跟吴起洒泪西河，乐毅功败垂成，完全一样！请将军明察，早做决断！”
  袁术惶恐无言，命人斩了进谗之人，为孙坚谢罪。又下令，马上给孙坚调拨军粮，孙坚也不停留，立即回营。
  回到大营之中，孙坚见刘备已经准备完毕，就要拔寨启程，孙坚急忙上前，劝刘备道：“我已经说服袁将军，粮草马上就到，玄德公奈何此时弃我而去。”
  刘备无奈道：“备本欲与将军并辔向西，共成大业，扫荡叛逆，迎还天子，归于旧都。奈何有人背后伤人，不愿你我立此大功，备因此不能自安，只得先回本州，厉兵秣马，待日后兵强马壮，粮食丰足，再与将军联军出击，扫荡群丑。”
		159孙坚得玉玺
  原来，刘备在打败了董卓之后，知道再留下来也没什么意思，打下了洛阳，刘备的声望已经赚的够了。真要再打下去，关中之地，素来险要，哪里是那么好打的，就算真打下来，汉献帝回来，又有刘备什么好处，因此，就安排了手下人马，给自己送了一封信。
  在信中写道：“辽东太守公孙度，自封为辽东侯、平州牧，渡海攻打青州沿海各郡县，收取东莱各县，设营州刺史，还请主公速速回师救援。”
  孙、刘二人，联军击败了董卓，本来孙坚还在那里志得意满，结果先是袁术给孙坚断了粮，让孙坚不得不去给袁术陪小心，接着公孙度又来渡海攻打青州，刘备又要回师救援，孙坚如何不动怒。
  历史上，公孙度倒是真的渡海收取东莱各县，设营州刺史，不过那是青州混乱，遍地黄巾的情况下才发兵的，现在青州已经被刘备平定，谁也不知道公孙度还会不会再来，刘备把公孙度拉出来，纯属于要找个借口回青州。
  孙坚怒道：“公孙度匹夫，安敢如此。”
  刘备也道：“公孙贼子，自称平州牧也便罢了，居然还敢擅自称辽东侯，便是不来攻打我青州，我也要出兵辽东，捉了公孙度来问罪。”
  这还是个名正言顺的问题，关东诸侯并起，自称将军、校尉的，互相表荐刺史、太守的，都不在少数，但真没什么人敢自称爵位的，尤其是这种带着地名的爵位。
  辽东侯这个名号，真所谓是太敏感了，而且还没有什么实际的用途，就像刘备他不是齐侯、齐王，青州就不听他的了么。现在还不是彻底的乱世，人心在汉，还没有到耿纯劝光武帝，大家都是为了“攀龙鳞、附凤翼”才追随你的，你老人家要是再绷着不称帝，信不信大家伙就散伙跑路了。
  公孙度自称辽东侯，这个性质可就太恶劣了，等于是在辽东自立了一国，只不过这个国是侯国，不是帝国。但是再怎么说，给公孙度脑袋上扣一个“妄图分裂伟大祖国”的罪名，那绝对是跑不了。
  其他的刘备还能忍，这个罪名，刘备实在是看不下去。
  孙坚闻言，又是大怒，我孙坚才是乌程侯，他公孙度就敢自称辽东侯了，也道：“玄德言之有理，我也愿与公一同出兵，讨伐公孙度。”
  刘备道：“杀鸡焉用宰牛刀，文台兄的精兵，备不敢要，还请文台兄，将从董贼处抓的俘虏，多给我一些，让他们搬运粮草、辎重，让我手下人马能够养足了力气，就足够了。”
  孙坚笑道：“我正发愁这些人浪费粮食，本想着一旦粮尽了，便尽数坑杀之，玄德若要，便都给你也无妨。”
  刘备大喜，他早就已经派人了解过了，这些被抓的董卓兵，大部分都是原本洛阳的禁军，比如南北二军，西园八校尉，还有些是何进后来招募的四方人马，因为都不是董卓的嫡系，这才被董卓给留下来拖延孙、刘联军。
  这些士卒，可都是黄巾之乱后，洛阳朝廷四处收罗的精兵，一旦被刘备彻底收服了，算的上一大助力，那怕就是留下来做苦力，也是一群身强力壮的苦力，怎么的都比被孙坚给坑杀了强。
  刘备拱手道：“那我就多谢文台兄了，我本来想要与文台共成大事，今日不得不暂时分离，待我擒杀了公孙度，再于文台兄并辔向西。”
  二人拱手作别，各回营寨，刘备命人收拾辎重，准备回青州。
  孙坚回到了自己的营帐之中，收起了怒容，屏退左右，打开帐角的一个箱子，小心翼翼地从箱中取出了一个朱红色的小匣子，那红匣子用一只金锁锁着。孙坚打开金锁，匣子里面，是一块由玉石雕刻而成的宝印，方圆四寸，上镌五龙交纽，缺了一角，以黄金镶之，正面八个篆字，乃是：受命於天，既寿永昌，这八个字，正是传国玉玺。
  不得不说 ，缘分这玩意，真没地方说理去，明明是孙坚、刘备都派人去打扫皇宫，这玉玺还是被孙坚的部下所发现，献给了孙坚。因为传国玉玺事关重大，孙坚为了保密，寻个借口，杀掉了这个部下，现在孙坚军中，只有极少数的几人，如孙贲、吴景、程普等人，才知道传国玉玺落入了孙坚的手中，刘备就更不知道了。
  “受命于天，既寿永昌，受命于天，既寿永昌，受命于天，既寿永昌……”
  孙坚独自一人，坐在大帐之内，眼中射出了迷醉的神色，一手小心的托着传国玉玺，一手轻轻地抚摸着。嘴里不停的低声念叨着。念了一遍又一遍，也不知道多少遍，居然没有一丝一毫的厌烦。
  心中暗自想到，想不到，我居然在洛阳得了此玺，这究竟是代表了什么，莫非……
  想到这里，孙坚几乎不敢往下想下去。毕竟，汉家四百年天下，根深蒂固，又有光武中兴的例子在那里，谁也不知道，这大汉朝，日后会不会有三兴之日。
  孙坚出身寒微，本来是要拼了性命不保，也要匡扶汉室，好提升自己的门第。可孙坚万万没有想到，他竟然得到了传国玉玺，不能不产生联想，传国玉玺落入我的手中，是不是暗示汉家的气运已尽。我和刘玄德都往宫中派了兵马，传国玉玺却是为我所得。传国玉玺受命于天，代表天命，我得了传国玉玺，这不是天命，又是什么，若是汉家气数未尽，这传国玉玺，应该由刘玄德这个汉室宗亲得到才对啊。
  一旦思维发散出去，孙坚便又想道，我本想与刘玄德继续讨伐董卓，辽东公孙度却是出兵青州，逼得刘备回师，我孤掌难鸣，只能半途而废，若是没有公孙度，也许用不了多久，我和刘玄德就能迎回天子了，而公孙度却偏偏在这个时候，在我得到了传国玉玺的时候，出兵攻打青州。这种种机缘巧合，莫非就是天命不成。
  也怪刘备编的消息不好，公孙度远在辽东，早不出兵，晚不出兵，偏偏在孙坚捡到了传国玉玺的时候出兵，实在是给了孙坚很大的暗示。没有公孙度出兵，孙、刘联军继续进兵，打败董卓，迎天子还于洛阳，孙坚自然要把传国玉玺献给天子。可现在公孙度一出兵，刘备要回青州，孙坚不能孤军作战，孙坚就只能把传国玉玺留在自己的手中了。
  这种种巧合之下，也难怪孙坚会胡思乱想了。
  次日，刘备启程，孙坚前来相送，二人执手，垂泪道别。
  孙坚与刘备的出身都不高，刘备多少还是汉室宗亲，有个举过孝廉、做过县令的祖父。孙坚的出身，就只能用一句“盖孙武之后也，”给一笔带过去。两个人又都是以武立身，不是儒学世家，如今，二人联军一起讨伐董卓，也有了同袍战友的情谊，更是结了娃娃亲，约为了儿女亲家，因此，十分的亲近。
  刘备几次想要提醒孙坚，想告诉他不要去攻打刘表，又觉得太过神棍了一些，最后只好道：“文台兄勇猛善战，每每亲冒矢石，冲锋陷阵。只是，正所谓千金之子、坐不垂堂，战场之上，刀枪无眼，日后文台兄还是要多加小心才好。”
  说完，刘备忍不住的直想打自己十个、八个的大嘴巴，心说我提醒孙坚这个干什么，万一孙坚不死，我岂不是要多一个强大的对手。
  孙坚心中不以为然，不过知道刘备也是一片好意，不好反驳，只是说道：“玄德所言甚是，只是我若不亲冒矢石，唯恐将士不用命尔。”
  见到孙坚如此，刘备也不知道是该高兴呢，是该高兴呢，还是该高兴呢。
		160加入北约
  一路之上，刘备令俘虏们拉着辎重车辆，士卒们，受伤者坐车，无伤者轻装，原有和缴获的马匹，全都好生将养着，好恢复了元气，日后再使用。
  又派了孙乾率了三百士卒，带了刘备派人从洛阳城中找到的朝廷典籍、器物，都交给河内的袁绍，只说这些朝廷之物，实在非是人臣所宜拥有，因此先暂时放在盟主之处，等将来迎回了天子，再由盟主献给天子，才是正理。
  当然了，这些都是废话，刘备真正的目的，其实就是表面一个态度，表示刘备是站着袁绍这边的。不过，此举还是让很多人认为，刘备是忠臣，没有私心，不然，一定会偷偷留下这些器物。
  这其实是刘备思考了很久之后，才定下的战略，刘备十分清楚，日后，董卓和西凉军势力，虽然还能在关中地区闹腾一番，不过也就要退出历史舞台了。接下来，就是群雄争霸的时代，在前期，主要是袁绍、袁术兄弟二人相争。如果刘备帮袁术，只怕失去了预知未来的优势，所以刘备决定帮助袁绍，最好能像历史上曹操那样，作为袁绍在黄河以南的代理人，打着袁绍的旗号，抢着自家的地盘。
  而且帮助袁绍还有一个好处，表面上看，袁术的几个盟友，孙坚号称江东猛虎，连董卓都被他给打跑了，公孙瓒人称“白马将军”，威震辽东，哪怕是徐州的陶谦，也是打过西凉叛军的宿将，朝廷正是看在陶谦有军事才能，才把他派去徐州，镇压徐州黄巾军。
  可以说，单纯从表面上看，袁术是占尽了上风。
  因此，帮袁术是锦上添花，帮袁绍是雪中送炭，二者不可同日而语，帮袁绍，自然能获得更大的话语权。
  但是，刘备是开了外挂的，他是知道结果的，袁绍那里冒出来个西凉猛将麴义，大胜“白马将军”公孙瓒，“江东猛虎”孙坚，被刘表这么个文人给打死了，战死在了荆州，徐州刺史陶谦，也被曹操按在地上一顿暴打，打了个满地找牙，最后还把徐州让给了刘备这个背锅侠。
  按照后世有些网友的戏称，袁绍在北方和诸侯约定，所以叫北约，袁术在南方拉拢联盟，所以叫南联盟。也难怪袁术在占尽优势情况下，还被袁绍打的满地找牙。南联盟那个自己扶持异族，搞强南弱赛，最后把自己搞解体的作死货色，要是能干的过美帝加欧盟的北约，那才叫咄咄怪事。
  这些天来，刘备仔细考虑过未来的发展，最后把目标放在了徐州。而且，现在毕竟不是战国，所谓的各路诸侯，都还是再朝廷框架之内，名号也都还是刺史、太守之类，刘备不能随意兴兵。陶谦是袁术阵营的，是袁术的盟友，刘备就更不能加入袁术阵营了，只能帮助袁绍。刘备可以打着袁绍的名义进攻陶谦，占据徐州。
  徐州虽然只有五个郡国，但本身的名门、名士极为繁盛，后来的孙氏据江东，大批重臣出自徐州，什么二张、诸葛瑾、步骘、鲁肃、吕岱、徐盛，这可都是徐州人啊。如果刘备能把徐州安定下来，哪怕这些人不支持刘备，也不过就是隐居不出而已，不会再跑到江东去避难，很可能孙策就拿不下江东，就是拿下了，也是被削弱的。
  徐州刺史陶谦，对徐州的掌控也不是很有力，陶谦主要是依靠其麾下的丹阳兵来镇压局面，徐州士人并不归附，主要是希望陶谦能够对抗黄巾军。
  河内。
  此次讨伐董卓，关东诸侯共推袁绍为联军盟主。然而，自从袁绍到河内以来，就在那里按兵不动，不但寸功未立，还被被董卓给打败了一回，河内太守王匡，几乎全军覆没，如今孙、刘联军大败董卓，收复洛阳，袁绍如何能高兴的起来。
  如今，袁绍见刘备将夺回的朝廷器物全都送来交给自己，心中十分的高兴，以为刘备完全承认了他盟主的权威。又想着，自己想要拥立大司马、幽州牧刘虞为天子，这些器物正好用的上。
  听得孙乾家乃是北海大族，又师从于郑玄，袁绍又和孙乾说起了经学，孙乾对答如流。
  在汉代，学习经传是一种必需品，确切的说是世家子弟的必需品，就好比是后世的文凭、学历、资格证一类的东西，你先别说这玩意有用没用，这首先就是个资格，所以，刘备家里头哪怕穷的去卖草鞋了，他家里头砸锅卖铁，也得送他去卢植那里求学吗，这也是镀个金的意思。
  袁绍家学渊源，孙乾名师高徒，袁绍大喜之下，便想要开口将孙乾留下，只是孙乾是青州人，出仕青州乃是正理，袁绍说是诸侯盟主、车骑将军，其实不过是渤海太守，终于没有开口，只是心里对冀州更加觊觎了。恨不得明日就拿下冀州，据此光武旧地，一展平生报复。
  本来，袁绍在接到孙坚、刘备二人击败了董卓，打下了洛阳的消息，心中还忌惮不已。现在见刘备退兵了，袁绍倒是还了精神，他问孙乾道：“听闻刘征东与孙破虏大败董卓，我正要点齐兵马，召集诸侯，与二公合兵一处，并辔向西，迎回天子，还于旧都，刘征东怎么就忽然回师了，可是有什么疑难之处不成。”
  孙乾道：“辽东太守公孙度，悖逆无道，自称辽东侯，割据一方，更是发兵，渡海攻打青州东莱沿海各县，设置刺史。故而，使君要回师迎敌。”
  袁绍闻言道：“公孙度的辽东太守，本就是董贼所拜，不足以为太守，我今承制诏书，愿拜先生为辽东太守，未知先生意下如何。”
  孙乾从容答道：“我今已经策名委质于刘征东，君臣名定，不敢受袁将军之名。”
  袁绍叹道：“公真义士也。”
  待到孙乾回到刘备军中，将与袁绍的见闻一一告知，得知了袁绍想要任命孙乾为辽东太守，而孙乾又拒绝了的消息。
  刘备也有些奇怪的问道：“既然袁本初愿以卿为辽东太守，卿为什么不答应呢，这可是一郡之太守啊。”
  孙乾道：“臣已经策名委质于使君，君臣名定，不敢受袁将军之令也。”
  刘备道：“话虽然是如此，卿便是做了辽东太守，也可以继续效忠于我的啊。”
  孙乾正色道：“乾闻忠臣不事二主，臣既然是使君之臣，自然为使君效死，若是臣受了袁车骑之命，则为袁车骑之臣，不复为将军死矣。乾既因将军而不受袁车骑之命，又岂可以明受袁车骑之拜，而阴事于使君乎？望使君以后，勿要再做此念。”
  刘备闻言，急忙起身，正色向孙乾行礼，说道：“卿真国士也，我闻，以铜为镜，可以正衣冠，以人为镜，可以明得失。卿就是我的镜子啊，我刚才之言，实在是一时之玩笑，不敢当真。若是日后我还有什么地方做的不对，还希望卿能够及时指正。”
  孙乾这才满意，也是回礼，然后退下。
  等到孙乾走了，刘备叹了口气，心说我还是不明白，这时代人的心理啊。不然，也不至于被人当面喷了一顿。
		161董卓入长安
  此时，刘备坐在回青州的船上，思考着日后行事方略，而袁绍在河内，谋划着夺取冀州，只有孙坚屯兵洛阳，似乎仍有向西之意。
  不过，董卓对此，并不知道，他还以为关东诸侯会来对付他。
  因此，董卓退走之后，到了安全的地点，又收拢残兵败将，整顿兵马，派出数路人马布防。
  其中，东中郎将董越屯黾池，中郎将段煨屯华阴，中郎将牛辅屯安邑。其余的中郎将、校尉，如李傕、郭汜、张济等人布在诸县，以地狱山东诸侯的人马。至于董卓自己，则在布置了兵马之后，带兵直接回了长安。
  董卓的这个布置，单纯从军事角度上来说，是没什么问题的，可以有效的防御关东诸侯。然而，董卓这么布置，却是把自己的心腹部曲，嫡系军队，都放在了外面，造成了一个外轻内重的局面。如果长安城中，都是像王允那样眼高手低的货色也就算了，偏偏长安城中，还有一位连曹操都要用之为“谋主”的荀攸在，立刻就看出了董卓的这一破绽，可以说，董卓的军事部署，就是造成了后来他被的刺杀的原因。
  早在初平元年，董卓迁都长安之后，荀爽见董卓忍暴滋甚，必危社稷，与司徒王允及董卓长史何颙共同策划反董，王允是司徒，荀爽是司空，两位都是三公，三公之中有两人反董，只有太尉赵谦未曾参加。赵谦是益州人，董卓在凉州、益州之中素有威名，实际上，后来董卓被刺杀，西凉军反攻长安，就是四川兵打开了城门，放了李郭入城。荀爽不找赵谦同谋，只能说他老人家是火眼金睛，不愧是江湖人称“荀氏八龙”的人物。
  但是，荀爽不久病逝，年六十三岁。
  随后，王允又与司隶校尉黄琬、尚书郑泰、护羌校尉杨瓒、执金吾士孙瑞合谋，给董卓上书，以羌校尉杨瓒行左将军事，执金吾士孙瑞为南阳太守，两人表面上是率军从武关出发讨伐袁术。实际上是帮助袁术这一路人马去讨伐董卓，然后，保护天子回洛阳。奏章送到董卓手里，董卓心生疑惑，没有批准，王允又以士孙瑞为仆射，杨瓒为尚书，张温也私下里和王允联合，想要诛杀董卓。
  只是董卓一直以来都不在长安，因此无法动手，不过，现在董卓回来了。
  初平二年，三月，长安城外。
  文武百官，上到三公九卿，下到斗食小吏，皆在此处迎接董卓回京。
  大约是董卓打了败仗，所以，董卓决定，把自己的头衔再升一升，去一去晦气。
  可能是董卓觉得“太师”比他的故主袁隗的“太傅”还要大上那么一点点，于是又让光禄勋宣璠持节，拜董卓做了太师，位在诸侯王之上。从此以后，从名义上说，整个大汉帝国，除了汉献帝以外，董卓已经是一人之下、万人之上了。
  以后，就要称呼董卓为“董太师”。
  董太师回长安的排场极大，文武百官在路旁迎接，董卓乘坐的车子使用“金华青盖”，“爪画两轓”，当时的人称此车为“竿摩车”，说董卓车辆、服饰等物，已经接近天子的排场了。
  董卓回到了长安，文武百官都来迎接，全都在路旁行礼，董卓看到皇甫嵩，忽然想起当年皇甫嵩弹劾自己之事。
  当初，汉灵帝病危，让董卓将军队交给皇甫嵩，而董卓不听，不肯把兵马交给皇甫嵩。当时皇甫嵩的侄子皇甫郦在军中，对皇甫说本朝失政，天下倒悬，能安危定倾者，唯大人与董卓耳。建议皇甫嵩抓住这个董卓逆命的机会，把董卓给杀了。可皇甫嵩却以专命虽罪，专诛亦有责也为由，也即董卓不从诏书是有罪的，可我如擅杀他，却也是有过错的，不肯从皇甫郦之谏，只是上书弹劾董卓而已。说真的，皇甫嵩还不如不去弹劾董卓。
  见到了皇甫嵩，董卓恰好想起此事，因此，董卓心中愤恨。
  此时，皇甫嵩正好担任御史中丞，于是，董卓命令御史中丞及以下官员要下拜行礼，以此来让皇甫嵩屈服，皇甫嵩果然屈服了，在路旁拜迎董卓。
  见到皇甫嵩跪在路边，董卓非常得意，故意下车，把皇甫嵩搀扶起来，拉着皇甫嵩的手，笑着问皇甫嵩道：“义真，服未乎？”
  皇甫嵩，你丫现在服我了吗？
  皇甫嵩道：“安知明公乃至于是！”
  我哪里知道，明公您居然会有今天的地位。
  董卓道：“鸿鹄固有远志，但燕雀自不知耳！”
  鸿鹄一直都有远大的志向，只不过燕雀不知道罢了！言下之意，我董卓乃是鸿鹄，你皇甫嵩不过是燕雀而已。
  皇甫嵩道：“昔与明公俱为鸿鹄，不意今日变为凤皇耳。”
  以前我和明公都是鸿鹄，只是想不到明公您今天飞上枝头变凤凰了！
  这个马屁拍的董卓很爽，于是董卓大笑起来，志得意满的说道：“卿早服我，今天就可以不用下拜了。”
  皇甫嵩在一旁赔笑不已。
  此时的董卓志得意满，却忘记了皇甫嵩其实也是个狠人，当初，皇甫嵩镇压黄巾之乱的时候，曾经斩首二十万。而皇甫嵩的侄子皇甫郦，说的很明白，“本朝失政，天下倒悬，能安危定倾者，唯大人与董卓耳。”
  董卓之所以能把皇甫嵩玩弄于股掌之中，不是董卓比皇甫嵩厉害，而是皇甫嵩自己内心的道德标准，把自己的手脚给束缚住了，写了《后汉书》的范晔看的明白，在他儒林列传写道。
  “至如张温、皇甫嵩之徒，功定天下之半，声驰四海之表，俯仰顾眄，则天业可移，犹鞠躬昏主之下，狼狈折札之命，散成兵，就绳约，而无悔心。暨乎剥桡自极，人神数尽，然后群英乘其运，世德终其祚。迹衰敝之所由致，而能多历年所者，斯岂非学之效乎？故先师垂典文，褒励学者之功，笃矣切矣。不循《春秋》，至乃比于杀逆，其将有意乎！”
  皇甫嵩的选择，其实是当时士人的主流价值观，君就是君，臣就是臣，哪怕是有人“挟天子以令诸侯”，那也是天子的命令，臣子也应该遵守。
  董卓如此的侮辱皇甫嵩，等到自己被刺杀之后，皇甫嵩为了泄愤，亲自带兵杀了董卓全家，上到董卓九十多岁的老娘，下到襁褓之中的婴儿，一个都没有放过。
  所有说，没有春风，换不来秋雨，董卓的下场，那都是他自己作死作出来的。
  董卓回到长安之后，一反常态，开始大肆封赏自己的亲族，董卓的弟弟董旻为左将军，封鄠侯，董卓的侄子，董璜为侍中中军校尉典兵，董卓的孙子不过七岁，也封侯。孙女董白，时尚未笄，封为渭阳君。
  董卓侍妾怀抱中子，虽在髫龀，皆封侯，弄以金紫。
  宗族内外并列朝廷。
		162凯旋
  青州，济南，东平陵。
  刘备回师青州，青州人士在关羽的带领下，都来迎接。远远望去，当先那人，居然不是关羽，让刘备大吃了一惊。刘备见了，心中暗道，这人是谁，以关二爷的傲气，居然也让此人居中，恰待要问，早有人来报，说是青州名士郑玄，亲自前来迎接。
  听得郑玄亲自前来迎接，刘备也吃了一惊，郑玄此人，不但可以说，是执青州之牛耳的名士，甚至可以说，是天下间最顶尖的名士。当初，大将军何进曾经征辟过郑玄，郑玄不过去了一个晚上，给了个面子，立刻就弃官而走。
  去岁，刘备打黄巾军的时候，也曾经亲自去拜访过郑玄，虽然最后还是成功征辟到了郑玄的儿子，但是郑玄根本没有露出任何相助之意。
  而现在，郑玄却主动前来迎接刘备，这让刘备忍不住在心中感叹一句：“人心思汉啊！”
  如果不是人心思汉，又怎么会让郑玄这种级别的名士，亲自出来迎接刘备。也许从今天开始，刘备才算是真正得到了所谓名士的认可，再也不会出现那种“孔北海也知道世间有刘备”之类的尴尬了。
  见到众人都来迎接，刘备演技有的发挥，他抬手扬鞭，指向空中，说道：“董贼虽败，然其犹未亡也。天子西迁，中原纷乱，社稷有累卵之危，黎庶有倒悬之苦。备也不才，身为汉室宗亲，在此立下誓愿，终有一日，我要提三尺剑，削平这四方的乱事，迎回天子之车驾，归于旧都。让这天下苍生，黎民百姓都能安居乐业，再没有战火和灾患。”
  说到这里，刘备取了一支箭在手，双手将箭折断，发誓道：“若是刘备有违此誓，有如此箭。”说罢，刘备将两截断箭高高举起，向众人示意。
  其实，刘备说这话，固然是在做戏，但其实又是真心话，只要日后，刘备扫平诸侯，中兴汉室，做了皇帝，天下自然太平。
  秀一下演技之后，刘备这才对郑玄说道：“郑公，备何德何能，岂敢劳郑公大驾，前来迎接。”
  刘备没有和关羽等人说话，而是先向郑玄行了一礼。
  郑玄急忙回礼，说道：“将军奋威行武，讨董伐逆，一扫都中污秽，名动海内。玄自当来迎之，岂不是理所当然。”
  刘备叹道：“郑公之誉我过矣，董贼虽败而未亡，仍然拥兵十数万，天子仍在西京。此番讨董，实乃无功而返，郑公此赞，备实在是愧不敢当。”
  一旁孔融道：“不然，去岁山东诸侯兴兵，袁本初号令于河内，袁公路虎踞于鲁阳，孔公绪屯兵于颍川，众诸侯相聚于酸枣。一时间，山东州郡俱动，义军之势，何其盛也。到如今，酸枣兵散，二袁无功，而有大功于天下者，唯使君与乌程侯也。董卓虽然未亡，然其力已衰，不过苟延残喘而已，以使君之神威，兼众将校之用命，必能迎得天子东归，还于旧都，中兴汉室，此齐桓、晋文之业也。”
  听了这话，刘备不知道怎么地，忽然想起一句话，“没有对比，就没有伤害。”
  其实，刘备和孙坚两人，虽然也打败了董卓一次。但是，孙、刘联军的目的，是把皇帝给抢回来。因此，这次出兵，孙、刘两人并没有达成战略目的，说是无功而返，也不为过。
  可是，谁让袁绍、袁术等人更加不堪呢。当初，关东诸侯兴兵之时，各路诸侯都共同遥尊袁绍为盟主。袁绍、袁术兄弟，和董卓是既有国恨、又有家仇。天下人也都以为二袁兄弟必会奋勇直前，定要讨伐董卓，斩其首还，上安国家，下报家仇。谁知道袁绍、袁术被董卓打了一顿之后，就顿兵不前，反而是刘备、孙坚、曹操、鲍信这几个打酱油的路人甲，不顾生死，与董卓血战到底。当然了，和那几个把粮食吃光了就解散的酸枣诸侯比起来，二袁兄弟还算是好的。
  刘备心中暗叹，抱了孙坚一次大腿，果然让自己名声大振，
  于是，刘备再一次请郑玄出山相助，同样的，郑玄肯定还是不答应出山。当然了，这个结果是双方都明白的，郑玄不答应征辟，那是人家郑玄的名士风范，刘备要是不征辟人家，那可就是刘备不知道礼贤下士了。
  与一众名士作秀之后，刘备才与关羽道：“贤弟，我离开青州的日子里，可有什么疑难之事。”
  关羽道：“兄长放心，一切平安。”
  刘备大笑道：“我有云长在此，便可以高枕无忧也。”
  关羽道：“只恨未能从兄长击贼。”
  刘备道：“当今天下不靖，吾弟又岂无用武之地乎。”
  众人拥簇着刘备回府，离家数月，又听得几个小妾又给自己填了几个儿女，刘备颇有几分归心似箭的感觉。只不过到了刘备这个地位，要是太平年代还好，乱世争雄，不进则退，有些事却是身不由己，比起军政之事来，家事只能往后放了。
  因此，刘备只是回府休息了一夜，次日却又精神抖擞的出现在郡守府中，与众人商议对有功将士的论功行赏，对于普通的士卒，这个早有成例，倒也不必多说。唯有一人，却是不好定论，却是戏志才，这个出谋划策到底有多大功劳，和斩首、和指挥作战不一样，没办法具体的量化。因此一开始，只是定下了各级将士的功劳和封赏，戏志才却是未定。
  待将众将士的功劳议定之后，刘备才对众人道：“戏先生，此次运筹帷幄，乃是首功，当受什么赏赐。”
  众人还未发言，戏志才便道：“主公，此次讨董，上靠主公神威，下赖将士用命，戏某无功，不敢受禄。”
  刘备道：“先生多出奇谋，我军才得大胜，还请先生勿要太谦。”
  戏志才只是推辞而已，刘备无奈，只得先将此事搁置下来。
  待众人都离开之后，刘备单独留下戏志才，问道：“先生，可是对刘备不满否，何以不受封赏。”
		163征税
  听了刘备“重赏之下，必有勇夫。”的高论，戏志才苦笑一下，说道：“主公，若真是如此，固然能让士卒效死，只怕府库空虚，州中无钱可用啊。”
  “这个……”刘备闻言，沉默了片刻，对戏志才道：“看来戏先生，还是觉得我那‘添丁入亩’之法不妥吗，可是若不用此法，只怕真的要府库空虚，州中无钱可用了。”
  听刘备这么说，戏志才端端正正的行了一个大礼，说道：“主公，戏某本是颍川一寒门学子而已。蒙主公不弃，用之为军师中郎将，解衣推食，言听计从，受恩何其深重，怎敢不为主公着想。这‘添丁入亩’之法，实乃是要与天下间的世家、豪强、大户为敌，若真用此法，虽然短时间内或可解一时燃眉之急，然而遗祸不浅，万望主公三思而后行。”
  从洛阳回青州的路上，刘备和戏志才等人就算了一笔账，青州的耕地大约有五、六千万亩之多，当然，这是账册上的耕地，如果算是被世家豪强所隐瞒的土地，估计一万万亩左右还是有的，实际上，按照刘备的推测，如果把整个青州的可耕地都开发出来，两、三万万亩都有。
  而刘备的每打一仗，就会分出去一部分土地给有功之臣。刘备虽然打着商君“耕战”的旗号，其实骨子里，用的还是西方封建领主那一套，只不过这个封建领主很小而已，实际上，刘备真正的目的，是想要制造出一批类似于容克一样的军事贵族来。
  对于皇帝还说，容克可是一个好东西，能打不说，还是铁杆保皇派。因此，刘备虽然号称用的“耕战”之法，什么“非耕不得食,非战不得爵”。但是，刘备并不像商君那样，对于战士玩了命的压榨，就是要让人穷的掉渣。
  所谓的“耕战”，便是非耕种不得食，非军功不得爵。把一切的力量，都集中在种地和打仗之上。商君的那一套东西，如果不能理解，看一看北棒子国就知道了，就是让所有人都穷的不要不要的，才会为了一点好处卖命，比如吃上大米饭，为了喝上肉汤，连肉不用吃，那就幸福的好像上了天堂，见了大胖。
  大约商君眼中的最强国家，应该就是北棒子国那样的，其实，如果是冷兵器时代，北棒子国那种动员能力极强的穷鬼国家，还真是不好对付。
  在古典时代，农业社会，最重要的财产，就是土地，把土地都奖励给了战士，那么刘备的青州府收入就会减少。
  而刘备非常明白，一个皇帝没有钱的后果，不说其他的，崇祯那倒霉孩子，就在千年之后再看着你。因此，刘备想来想去，就想起来这个起源于明朝，完成于清朝的“添丁入亩”政策，这样直接从土地上征税，而不是征收人头税，可以从豪强、大户的身上，薅一把羊毛了。
  耕战之策也好，屯田之制也好，都不是什么太新鲜的东西，秦始皇和汉武帝都分别搞过，所以刘备推行起来，阻力也不是很大。
  而这个“添丁入亩”实在是前所未有之事，虽然这样做的好处明显，可以直接从土地上收税，而不是收人头税，从而减少地方豪强隐藏人口而造成税收下降的弊端。
  但问题是这么干，实在是从豪强地主的嘴里面抢食，青州还好，地方豪强的实力比较小，要是去了其他州郡，只怕人人都要反对，刘备也难免落个王莽的下场。
  对于这个主意，刘备也清楚是和整个青州的豪强地主为敌。只不过，青州的豪强先是被黄巾扫荡了一波，跟着黄巾混的豪强，又被刘备扫荡了一波，豪强势力已经很弱了。就算如此，刘备也没敢直接把“添丁入亩”拿出来，而是先和自己的心腹谋士兼第一智囊戏志才商议。
  果然，戏志才听了之后，直接表示反对，戏志才认为，刘备如果这么做，一旦传出一个苛待世家、豪强的名声，难免就会失了民心。而民心不附，对未来一统天下十分的不利。
  所谓得民心，其实就是得豪强的心。从光武中兴开始，就是这个规矩，不流行独行侠了，很少有人孤身前往投靠，就是带着自己的宗族去投奔的。历史上，刘备在被吕布夺了下邳后，曾经穷困潦倒，他的主簿糜竺将自己家族的两千童仆献了出来，才能很快恢复的。糜竺家里有童仆万人，可见这时代豪强的势力有多强大。
  刘备闻言，默然片刻，他也知道戏志才的一番话，全是为自己考虑，最后只是说道：“我拥兵十余万，难道还要受制于区区豪强不成。”
  戏志才苦笑了一声，心说刘备一向老成，怎么此时忽然就起了意气，不过，这样也好，刘备一直以来，给戏志才的感觉，就是太完美，不管什么情况下，似乎精确的像好像是……经过严格的计算一样，情绪控制的十分完美，此刻出现了一些意气，也不能说是坏事。
  最后只是道：“主公，原本青州黄巾被主公扫平，一下子空出如此多的空地，各个豪强大族，都在那里虎视眈眈，都想趁着机会大肆吞并土地，想要吃一口肥肉。而主公丝毫没有分润给青州的豪强大族，这就是把青州上上下下的家族，给尽数得罪的尽了！如果用这个‘添丁入亩’在向他们征税，只怕这些人立刻就要反了，也说不定。”
  刘备原本还在犹豫，听了戏志才的话，反而下定了决心，说道：“若非先生所言，我还不能醒悟，这‘添丁入亩’之法，看来是势在必行了。”
  戏志才闻言大惊，心说我劝了半天，怎么还要来啊，就听刘备道：“既然这青州上上下下的家族，都给我尽数得罪的尽了，那又何必再去讨好他们，不如一次都收拾了，免得日后后院起火，反而不美。”
  历史上，刘备没能摆平徐州豪族，结果刘备去打袁术的时候，不就被吕布偷袭了后路。如今的刘备，从来一次，怎可能再犯这种错误。
  刘备问道：“戏先生，你可知道，秦始皇帝一同天下之后，为什么二世而亡。”
  戏志才道：“无他，仁义不施而攻守之势异也。”
  刘备哈哈一笑，说道：“这贾长沙过秦论中的话吧。若是秦始皇灭六国后尽诛豪贵，取彼辈豪宅、土地，尽数封于有功之臣，将六国的遗老遗少尽数发配于陇西、岭南、辽东之地，敢问先生，这大秦，还会二世而亡吗？”
  “这个……”戏志才无语。
  秦始皇灭六国，亡其社稷，但是，并没有对六国原来的土地归属，做出什么变动。但是，军功爵是需要土地支持的。不说其他，就说王翦灭楚之战，那可是整整六十万大军，哪怕一人升一级的爵位，六千万亩地也一下出去了。何况是连灭六国，这要有多少人立功升了爵位，又需要多少土地去奖励，这么一来，秦国原本拥有的土地，其实是不够分的。
  因为没有动六国的土地，秦始皇甚至需要把秦军分配到岭南、陇西等边疆开荒，虽然人人都提升了一级爵位，多给了一百亩地，但是谁愿意离开首都，跑到边疆去开荒。
  在刘备看了，秦始皇的这个决策，堪称脑残，其实，就是秦帝国二世而亡的最关键因素，至于其他的，都是只能说次要的。
  首先，秦国基本盘，老秦军不爽，合着老子打生打死的给你嬴政打天下，最后还把老子发配边疆，哪有这个道理。而且，六国的贵族也不爽，虽然还有钱，但是原本都是高高在上的贵族，一下子，在法律意义上，变成了和普通老百姓一样了，这个谁受的来这个落差。最后，老百姓也不爽，秦法那是多严苛啊，要是尽灭了六国权贵，把他们的土地分给六国百姓用来施恩，也就罢了，偏偏他们什么都没得到，反而是负担多了很多。
  等到秦始皇这位能够镇压天下的强人一死，也就别怪陈胜吴广，喊一嗓子“王侯将相，宁有种乎？”，紧着就是“楚人一炬，可怜焦土。”了。
  戏志才也是聪明人，略微一思索，就明白过来，这就是要么不做，要做就做到彻底。反正刘备已经把这些豪强给得罪了，那就干脆得罪到底好了，甚至把这些豪强都剿灭了，那才叫斩草除根。
  当下，戏志才道：“主公，我有一计，需得如此如此，这般这般。”
		164派系
  给下属赐名这种事情，刘备也不是第一次干了，因此，戏志才也没有太过激动，只是道：“主公，若真欲行‘添丁入亩’之法，也不可亲自提出。”
  刘备闻言，点了点头，他完全明白戏志才的意思，“添丁入亩”这种事情肯定是得罪人的，所以不能自己亲自去做，应该让下面的人来给自己背黑锅，这也是帝王心术，所谓“恩归于上、怨归于臣。”。
  最典型的甩锅，当属曹操的粮官。甚至为了给曹操稳定军心，而献出了自己人头，于是，刘备问道：“此事，先生万万不可为，只是不知谁人可以为我分忧？”
  戏志才道：“主公放心，忠自有定计。”
  刘备抬了抬手，最后，只是再一次说道：“此事，先生万万不可为，还请先生为我珍重，备宁愿此事不成，也绝不能失先生。”
  这是刘备的真心话，刘备又不会打仗，就靠着身边这么个谋士混市面，要是戏志才真的挂了，刘备只怕就得落个像没了王景略的苻坚一个下场。
  想到这里，刘备忽然发现，刘备和苻坚，还真的很像，甚至苻坚还自比刘备，把王猛比作诸葛亮。
  刘备的这些小心思，戏志才，或者现在应该叫他戏忠了，并不知道。戏志才只是有敢于刘备解衣推食的恩义，想要找个人出头来背黑锅而已。
  而这个背锅侠，戏志才选中了河内人杨俊。杨俊自到青州，就被刘备所重用，被任命为治中从事，主州部选署官吏及一应事务。与别驾从事郑益，正是刘备手下最重要的两位佐官。
  现在刘备的手下，也隐隐约约分出了三个派系，第一个大约应该称之为元老派，以关羽、张飞二人为首，都是刘备还没起家的时候，就跟随刘备的人，戏志才也是这群人之一。另外两个派系，分别是青州派和河内派，光看名字也知道这两个派系都是什么人。
  治中从事杨俊与别驾从事郑益，分别是青州派和河内派的领袖，很多人的派系也不是很清楚，比如太史慈、崔孟等人算是横跨元老派和青州派。
  这里面，元老派把持了青州大部分的兵权，青州派稳居第二，河内派算是刘备刻意扶持起来，免得被青州派架空了自己行政权力的派别。
  因此，戏志才才会选择杨俊来做背锅侠，要知道，这个背锅侠，也不是谁都有资格来做的。杨俊作为河内派的领袖，手下也有一些河内士人的支持，才有资格来背这个黑锅。
  而且，背锅侠如果背锅背的好了，也未必就不是一种资历和功劳。
  戏志才乘车来拜访杨俊，杨俊也知道戏志才乃是刘备的心腹谋士，不敢怠慢，将戏志才请入家内，两人寒暄已毕，戏志才便将来意说了。先是解释了“添丁入亩”是什么意思，又希望杨俊能够将这个法子上报给刘备。
  杨俊当然也明白，这个“添丁入亩”的法子，如果真能推行下去，却是能大大的增加官府的收入，但是提出来的人，一定会被豪强所记恨，所谓“宁负两千石，莫负豪大家。” 这些地方上的土豪，可是什么事情都做的出来，不敢对付刘备，派出刺客来对于他杨俊，还是做的到的。
  “土豪”这个词，可不是近现代专用名词，而是古以有之，至少在三国两晋时代是有的，专指地方上的豪强。
  一般来说，提起古代总是说什么“世家豪强”或者“士族豪强”，其实世家和豪强是完全不同的。
  这个时代的家世，分成几个级别，父辈或者祖辈出过三公的，叫做“公族子弟”，公族子弟之中，类似于汝南袁氏，四世三公，弘农杨氏，四世太尉，这也公族子弟中的最顶点。
  如果在黄巾之乱前，编一个汉代的百家姓，那么刘姓是当之无愧的第一姓，第二姓，如果不用的皇后的姓，那就一定是袁了，第三就杨。
  曹操能和袁绍结为朋友，也是因为他老爸用了一个亿买了个太尉，才算是把自己也提升道了“公族子弟”的范围。
  所谓世家，标准是世代都有人做到两千石的高官，才好意思自称世家。世家和公族比起来，还要差上一层，算是二流家族，当然了，世家之中，自然也要分个三六九等。
  至于豪强，只能算是三流家族，能够横行郡县、武断乡曲，不过做官是做不大的，最多只能出任郡县中的小吏，六百石的级别，基本上就是土豪的极限了。当然，这个六百石是郡县中的小吏，而不是刺史那种能够视两千石太守如无物的位卑权重的官位。
  这等豪族，通过武断乡曲、隐匿户口，与国家争夺户籍人口。而一地的算钱，是有定数的。所谓算钱，就是财产税与人口税，前者叫訾算，后者叫口算，原则上，应该是一年收一次的。
  不过，一般来说，只要出现了“原则上”这三个字，就意味着原则已经开始缺失了。
  从来收取算钱，其实都是有定数的。一乡的、一县的户数、口数都在那里，人口背豪强大量侵吞，那么就得找还在账册上的人多要，这就更加加大的自耕农的压力，编户民为了躲避国家的苛捐杂税往往依附于地方豪族，这使得国家能够征收到的税源和兵源进一步减少，由此进入一个恶性循环，如今若用这‘添丁入亩’之法，则可不必从人口处收取，单纯从土地上征收，却是称得上是善法。
  于是 ，杨俊沉吟片刻，问道：“若如戏军师所言，这‘添丁入亩’诚可谓之善法，为何戏军师不亲自告知与将军。”
  戏志才一笑，道：“无他，我的功劳够多了，只是杨治中一入青州便得使君重用，若没有一二良策献上，又怎么能够服众呢。”
  杨俊闻言一笑，能把找人背黑锅，说的这么清新脱俗，戏志才也真是个人才。
  就见杨俊哈哈一笑，说道：“如此就是多谢戏军师了，明天我就上书使君，详说此事。”
		165添丁入亩
  等戏志才走了，想起刚才戏志才脸上，出现的难以掩饰的惊愕之色，杨俊脸上浮现出一个笑容，自言自语道：“戏志才啊，戏志才，枉你也自称才智之士，居然也看不明白这里面的道理吗？这开国功臣，也要分个三、六、九等的，‘酂候’之位，就是那么好当的吗？”
  说道这里，杨俊自知失言，赶忙抬起头来，左右看了一下，见到四周无人，这才松了一口气。杨俊素来都有识人之明，每每品评人物，一向是言出必中。杨俊也一向以此自傲，早在董卓进京之前，杨俊就已经发现了刘备的“雄心壮志”或者说“不轨之心”。
  在杨俊看来，在过去的两年中，刘备此人完全可以用“异军突起”来形容。在这之前，杨俊根本就没听说过天下间有刘备这个人，而本来以刘备的家世、声望，根本就不可能有什么大的作为，结果刘备先是做了平原相，随后，又做了青州刺史兼征东将军，这种升官速度，简直就是开了挂一样。
  而刘备在平原和青州，不管用的是什么名义，是奖励剿灭黄巾军，还是打击乌桓入寇。其本质，都无非是商君的“耕战”二字而已，一个汉室宗亲，又占据一州之地，用这种战国之法，不是想问一问“鼎之轻重”，又是想干什么。
  所谓“战国”，不是指时代，而是现在词语中“军国主义”的意思。
  发现了这一点，杨俊自然也对刘备有了了解的兴趣，了解之后，这才发现，刘备不但很能打仗，还能给青州带了一个比较稳定的统治秩序，这才在战乱一起，就决定全家迁到青州避难，因为杨俊的声望高，更是有上百家人追随。
  其实，光是这些，就足够杨俊投靠刘备了，而战乱一起，杨俊甚至还高看了刘备一眼。居然能在所有人之前，就准确察觉的乱世将至，而提早做了准备，这刘备的眼光，是怎么样的一种高明，几乎让人以为，刘备又未卜先知的本领。
  因此，在杨俊看来，戏志才固然是在找人背黑锅，但也的的确确是送给自己一份大功劳，前提是，这个“添丁入亩”的事情做成了。
  想到这里，杨俊提起笔来，开始写怎么实行“添丁入亩”的建议书。
  投靠明主，博取封侯，留名青史，又岂能一点代价都不付出。想要“攀龙鳞、附凤翼，”哪里是那么简单的事情，不说“捐亲戚，弃土壤，”吧，最少也得“为国不谋其身，为国不顾其家，”才行吧。区区名声，不过是浮云而已。都说颍川之地，讲学不比其他地方，入门先学法，然后再通经，讲究一个不寻章摘句，颍川名士绝非是那种只会袖手空谈之辈，不仅讲究治术，还讲究权谋。如今看来，也不过如此，莫非不读韩非之书乎。
  在心里面，鄙视了一番戏志才，顺便对颍川人进行了一番地域攻击之后，杨俊这才下笔，仔细考虑起这“添丁入亩”之事。
  果然，次日一早，在刘备与众臣议事之时， 杨俊便上前缓缓开口说道：“使君，我自束发受教以来，常念民生之多艰，本朝计算丁口收税。便是出生童子也要交口赋。本来朝廷仁德，算钱也不重。然而，朝廷从来收取算钱，都是按定数收取，而豪强大户，隐匿人口，以至于在账册上的人口负担日重，民间甚至有生不起孩子，以至于溺死者。因此，时常心中哀痛，我有一法在此，名叫‘添丁入亩’还请使君能实行，以能够减轻百姓之负担……”
  除了知道内情的刘备和戏志才，其他众人，都是用一种看脑残的眼神，看着杨俊。现在这个时候，虽然大家伙都还是打着汉家旗号，但是很多人都已经开始明目张胆的任命私人，准备争霸天下了。可这位河内名士杨俊倒好，不思考去怎么积攒力量，反而想着要怎么去惠民，怎么给老百姓减负？
  这个……这个……给老百姓减负，实行惠民政策，这个肯定是对的。惠民政策，给老百姓减负肯定是德政，只要不是少数民族南下的时候，不管在什么朝代都是政治正确，哪怕是秦朝，这么个被称之为“暴秦”的朝代，也要说我是为了天下再没有战乱，才灭了六国的。
  问题是现在是争霸天下，仿佛逆水行舟，不进则退，这种时候，从来都是能把辖区下的人力、物力、财力压榨出最多的势力，才能取得最后的胜利。这个时候，你要给老百姓减负，让刘备少收税，杨俊你是不是傻啊。
  刘备抬起头来，看了一杨俊，忍不住赞叹道：“季才真相才也。”
  杨俊闻言，急忙逊谢不已。众人闻言，都是大吃了一惊。
  刘备为什么说杨俊有相才，明明是刘备要从豪强大户的身上薅羊毛，要玩一把损有余而补不足，从头到尾都是为了自己的利益。结果，经过杨俊这么一说，就变成刘备要给万民谋福利，一下子就成贪婪暴政，变成了惠民的王道之政。
  而杨俊，能够把一个为了收税而搞出来的政策，说成是惠民的德政，这不是“相才”又是什么。
  就冲杨俊这个混淆概念的本事，当个丞相，那是完全没有问题的。
  在众人看来，刘备也就是为了表示自己“爱民如子”，这才夸杨俊一句。哪里知道，刘备接着问道：“什么叫做‘添丁入亩’之法？”
  话说，刘备演技日渐精深，明明是他自己搞出来的东西，眼睛都不眨一下，就问了出来。
  那杨俊也是好演技，说道：“回使君，所谓摊丁入亩，是将以前的按照人口所收的算赋，直接化为按照土地多少收税……”
  “嘶……嘶……”
  周围人等，一个个都是倒吸了一口凉气，这哪里是什么惠民之政，哪里是给老百姓减负，根本就是狠狠的一刀，直接宰在那些豪族大户身上。
		166苛待名族
  青州众人的愤怒是有道理的，合着杨俊你家在河内，在青州无牵无挂，然后上嘴唇一碰下嘴唇，就要“添丁入亩”，就要按照土地收税。那我们青州人该怎么办，把瞒报的土地、人口，再查出来，交给上头，这年月，谁家要是没有个童仆过千人，良田数万亩，都不好意思出来见人。
  更何况，地域歧视这玩意，两千年后都有，更别说这个“以郡为国”的年代了，你从外地路过，都能把刀子拔出来，就因为你丫是外地人。
  当下，青州众人都看向郑益，郑益是郑玄之子，又是青州别驾，算是大家默认的青州派人物的领袖，而且杨俊是青州治中，除了郑益这个别驾，其他人还真没资格和他对着干。郑益见了，知道自己避无可避，正要开口反驳，就听刘备问道：“季才，若要‘添丁入亩’，不知应收多少才合适呢？”
  听得刘备已经发话了，郑益自然要闭嘴，杨俊道：“太祖高皇帝轻徭薄赋，田赋十五税一。孝景皇帝复收田租之半，即三十税一，遂成为定制。”
  杨俊说什么十五税一，三十税一，青州众人听了，都是大喜。心说：这杨俊，明明是大大的好人啊，我等真是错怪他了。
  话说，当初汉太祖高皇帝建立大汉之后，那叫一个穷啊，国库里都穷的跑耗子了。连皇帝都凑不出几匹颜色一样的马，大臣们出门只能做牛车，粮食贵的要死，石米就要三千钱，所以，高皇帝才会用米来给大家伙发俸禄。
  为了恢复经济，促进生产，高皇才轻徭薄赋，把田赋定为十五税一。孝景皇帝即位之后，就立刻下令将田租减掉一半，也就是将十五税一降到了三十税一。从此，这一新的田租税率成为西汉定制。
  如果“添丁入亩”，就是把算赋去掉，然后直接来个三十税一，哪怕是十五税一，那也是大大的利好啊。
  不过也有些人，觉得现在正是争霸天下的时候，这个时候，就要该想办法积攒力量，好一同天下，才是正理，早一日一统天下，让天下少一点战乱，才是真正的惠民。至于减税惠民这种事情，等到天下平定了，再用黄老之术，无为而无不为，休养生息，也不为晚。
  想到这里，有一些忠心耿耿的属吏，就要上前劝谏，就见杨俊说道：“不过，这三十税一的制度，早就是一纸空文了。如今朝堂征收的赋税，再加上下面程程加码，各自苛捐杂税加起来，百姓一年所收入的六、七成都要用来交税了。”
  “唔！那以卿看来，该执行什么样的税率比较合适呢？”刘备也在那里一本正经的在那里问道。
  杨俊道：“以臣看来，如今天下未定，兵凶战危。自然没有条件行此德政了。田赋就定在三税一，比较合适。”
  听得杨俊要把田赋就定在三税一，顿时，就有几个青州大族出身的人物，恶狠狠的顶着杨俊，三税一啊，我们收租子，才特么的收三分之二，这一下就要收田赋就要收三税一，那让那些客户们去喝西北风吗，至于把租子降下来，这个选项是不存在的。
  这个田赋定在三税一，还是刘备提出来的，至于根据，是刘备穿越之前，听过一个什么“三七五减租”的说法。某个岛就是按照这个租子，和平解决了土地问题，因此，刘备认为，田赋定在三税一，应该在地主阶级的承受范围之内，田赋定在三税一，不是比三七五还少一些么。
  杨俊又道：“使君，若是田赋定在三税一，除此之外，其他的徭役、兵役便应尽数取消。”
  其实，对于普通百姓来说，如果真的能如此的话，那么这税收制度，真的并不重。
  历朝历代以来。百姓承担赋税之外，还要承担徭役。汉代所谓的三十赋一。不过只是田赋而已。大头却是人头税和财产税，也就是算赋上面。
  除此之外，各级地方官都可以征调民夫服役，主要分为徭役和兵役。
  兵役自然是要给朝廷打仗，历史上，除了宋朝是募兵制度，其他朝代都是这种兵役制度，给官府当兵是义务，是一文钱都不给的，很多时候，还得自备武器、衣服。至于徭役，却官府每年都可以免费征调百姓，自带干粮给官府干活。
  只是，对于世家、豪强来说，就不一样了，这些人家，是完全可以不服或者少服徭役的，“添丁入亩”，免了徭役、兵役真不算是什么好处。
  看了看左右，刘备虽然很想直接答应下来，不过还是问道：“不知道诸位都是怎么看的，治中所言，是否可行啊。”
  刘备话音一落，众人已经急忙说了起来。
  “使君，不可啊。”
  “明公，万万不可……”
  “主公，开恩啊！”
  这些人听了刘备的话之后，都吓了一跳，听刘备这个意思，看来是很想把这个事情给定下来啊。也是，谁不想多收点税，就好像谁家不想多收点租子一样，大家虽然也愿意支持刘备，只是，这个赋税，也定的实在洒太高了吧！
  “使君，若真行此法，只怕会让外人误会，会给使君带来一个‘苛待名族’的名声啊。”郑益终于开口，缓缓的说道。
  郑玄家其实是比较穷的，郑氏家族早就已经败落了，郑玄的父、祖，都没有出仕，只在乡间务农。本来到了郑玄这里，是可以出仕做官的，结果又遇到了“党锢之祸”，所以，郑玄家里也没有多少地，更没有什么童仆。真要搞“添丁入亩”，其实对郑家来说，还真没什么大不了的。
  不过，谁让郑益是青州士人的领袖呢，作为青州士人的领袖，虽然这“添丁入亩”的事情和他没什么关系，但也必须站出来说话。
		167世家与豪强
  听了刘备的话，青州治中郑益年纪还轻，脸皮还没那么厚，在那里尴尬不已，其他人本来还想说些什么，都被刘备一句“实在人。”给堵了回去。
  如果不是刘备也穿越了这么久了，在这个时代呆的时间长了，还真听不懂郑益说的是什么意思。其实郑益，这个话说的，可以说是太直白了，“苛待名族，”的名声是不好的。
  注意！是“苛待名族，”，而不是“苛待豪强，”，名族和豪强是完全不同的两回事。
  如果是刘备穿越前，他还真分不清世家和豪强之间的区别，都是地主阶级，都是应该被打倒在地，再踩上一脚的家伙，有区别么，还真有。
  所谓名族，其实就是出名的士族，说是世家也行，这种世家，不一定是家大、业大，但是名气一定很大，家中也一定有名士。
  而豪强则不同，没有名气，但一定是豪富无比，真要比起来，往往比士族的人力、物力、财力要充沛的多。地主都可以说是豪强，不过一般来说，豪强专指那些拥有自己私人武装的地主。汉代的地主与农民之间的依附关系，其实并非如今的历史课本里所描述的那种残酷剥削，而更多的是一种互为依托的共生关系。当时，灾荒频仍，战事纷繁，农民们拖儿带口，很容易出现食不果腹的情况。这时，就需要土地主开放谷仓，甚至散施家财，以行救助。史书上，那种救济乡邻的记载，不绝于书。常林在避居上党时，耕种山阿。当时旱蝗，常林独丰收，尽呼比邻，升斗分之。
  而地方上已多有流民盗匪，黄巾之后，各路变民更是蜂拥而起。对于土地主而言，无论是家族中人，还是依附于自己的农民，他都必须承担起保护的责任。因此，土地主们便在族人和依附民中挑选精壮之士，逐渐形成了自己的武装部队。
  从西汉中后期、东汉，一直到魏、晋时代。实际上，是一个重新封建化的时代，问题在于，这种封建化，与西周的封建不同。西周的封建，是有明确的各种规则规定君主和封臣之间的义务的，孔夫子一生的理想就是“克己复礼”，要复的就是西周时期的这个周礼。而从西汉中后期、东汉，一直到魏、晋时代的封建，是一种“潜规则”封建，没有西周时期，那种明确的约束封君的各种礼法。
  这样的“潜规则”封建，造成的后果就是，各大门阀世家，豪强大户，只享受权利，而不承担义务，都想更多兼并土地、人口，少承担赋税、徭役。
  然而，名族和豪强的不同之处就在于，豪强是不管不顾的兼并，而名族，则往往会违背本能，抗拒这种对自身家族其实很有利的兼并。
  在和平年代，世家在官场的能量巨大，可以通过朝廷的力量，轻易压制住各地的豪强。虽然有所谓“宁负两千石，莫负豪大家。”的说法。但是，也会时不时的来上几个“名臣”，把“豪大家”给灭了全家。
  在战乱年代，这种世家和豪强之间的差距，被缩小的最小，虽然豪强空有实力而缺乏政治名望，所以无法获得天下人认可，没办法自立。但是，完全可以通过投靠明主，和有政治声望而实力比较差的人物，搞强强联合，各取所需。
  豪强中的强者，比李典家，那可是连吕布都击败的强大家族，打了很多年仗，李典把家族迁到邺城之时，其宗族、宾客、部曲、附民，还有合计三千多户，共一万三千余人。所以，就别奇怪李典，在父、叔战死后，十五岁就能当上中郎将了，实在是实力强大。
  所以，刘备会说郑益是“实在人。”，因为郑益说的是“苛待名族，”的名声不好，这就是暗示刘备，可以去“苛待豪强。”，这个不影响名声的。
  “杨治中，孤觉得，这‘添丁入亩’，还是有些不妥，废除徭役，那谁来服兵役呢，地方上的修建工程，又要去哪里找人呢。”刘备接着装无辜。
  杨俊道：“使君行府兵之制，兵役自然由府兵服役。至于地方上的各种徭役，既然百姓已经缴纳了赋税，这就等于是已经把徭役的折算成钱，包含在其中了。官府自然可以花钱雇人来修建……而且，地方豪强之中，不乏有想要为主公效力之人，主公也应该给他们一个为国效力的机会，不如就以其土地数量为额度，让其出兵，以出兵的数量，决定其免税的土地数量，一切皆如府兵制度。”
  “咦！”刘备轻轻“咦，”了一声，这可不是商量好了的套路，
  刘备本质上就是一个普通人，而杨俊则是真正的人杰。
  刘备之所以能够当上青州刺史，征东将军，是因为他能够前知，比如做平原相，是用先货后款的方式买的官。这是刘备知道汉灵帝快要挂了，这才敢骗了汉灵帝一把，买了官，但是不给钱。
  像袁绍、曹操这种人杰，还都在中枢打转，想要从最顶层影响国家的时候，刘备就已经开始在地方上搞小动作，还是占了穿越者的便宜，无非是他知道董卓进京之后，就会天下大乱。
  而董卓进京，会把天下搞的如今的地步，其实是小概率事件，袁隗把京城兵权交给袁绍、袁术这两个侄子，董卓只能老老实实的，或者董卓遵守门阀政治的潜规则，老老实实的当他的太尉，给袁隗做小弟，把自己的家族提升到“公族子弟”就满意了，也是大多数人都会做出的选择。
  至于几次战争的胜利，也是因为刘备占了历史上刘备的便宜。一出场，就有关羽、张飞这两个历史七十二名将级别的大将跟随。
  如果把穿越者刘贝，和历史上的刘备，同时放在一个两人完全陌生的环境，最后成就更大的，一定是历史上的刘备，不说其他，就一个漂泊半生、一事无成，最后百折不挠、三分天下的毅力，就堪称千古励志楷模了。
  刘备要搞“添丁入亩”，其实是模仿明清两朝，“添丁入亩”这一政策，能够在明清时期成功，其实，也是因为民间武力弱化的结果。就这，到最后还是活了稀泥。要不然，俺大清，也等不到万国来“操”了，早被一群地主老财给推回老家了。
  而杨俊提出的办法，其实更接近与宇文泰在历史上搞出来的府兵，是把地方豪强的武力，纳入自己的府兵系统，形成一个类似于关陇的军事贵族集团，这种集团，是不可能完全依靠从士兵中提拔的，必须向整个天下的真正统治者，世家豪强做妥协。
  杨俊的办法就拿出来“添丁入亩”这种大杀器，先走上两步，做出一幅要把世家大族、地方豪强，全都赶尽杀绝的姿态来。然后，在退一步，只让他们出一部分人口粮食，再给他们一个“攀龙鳞、附凤翼”的机会，事情就容易办了。归根到底，无非还是打一巴掌、给个枣吃的小手段而已。
  这一下，就连青州的士人都没法多说什么，身为人臣子的，不应该支持自家刺史么，不支持，你想干什么。
		168推行
  青州刺史府中，刘备双手拉着杨俊的手，赞叹道：“季才，卿，真乃相才也。”
  拉手这个事情，有个名目，叫做“握手言欢”。乃是一种表达重视的方式，虽然比不上同塌而眠之类的，但也算是比较高的一种表达重视方式了。
  这已经是今天，刘备第二次称赞杨俊有“相才”了。
  如果说，第一次的时候，刘备多少还有一些调侃的意味，这第二次，可是刘备实实在在的认为杨俊这人，当个宰相真心没什么问题。
  见刘备再次称赞自己有“相才”，杨俊自然得谦虚一番，说道：“杨俊何德何能，敢当明公如此之赞誉。”
  “曲逆候曾说：‘宰相者,上佐天子理阴阳,顺四时,下育万物之宜,外镇抚四夷诸侯,内亲附百姓,使卿大夫备得任其职焉。’卿，当之无愧也。”
  说到这里，刘备也不多说什么其他的虚话了，而是直接表态道：“季才，等这次‘添丁入亩’的事情结束了，某家一定会上表朝廷，给季才你请功，必然会给季才一个交代，一个两千石，是怎么也跑不了的。”
  上表朝廷啥的，就是一说，刘备现在要提拔谁，根本就不用听朝廷的命令，青州范围内的，不过一句话的事情。青州之外，只要刘备能派兵给打下来，自然也能让人去上任。所以，这就是直接封官许愿了，毕竟是让杨俊去干的得罪人的活，怎么也得给人家一点动力才行。
  而且，刘备也要树立自己的形象，对于肯主动给刘备背黑锅的亲信心腹，自然是不能吝啬于提拔，不然的话，下次，还有谁肯卖力气给你干活。项羽的结局就在那里摆着，知不知道什么叫做“妇人之仁”，知不知道什么叫做“匹夫之勇”，归根到底一句话，不就是项羽封官的时候吝啬么。
  再说了，就凭杨俊的才能，做个两千石的太守，那也是绰绰有余的。
  历史上的杨俊，从县长一路做到南阳太守，可以说，再往前一步，就是九卿级别的高官了，只不过是在曹操立储的时候，称曹丕和曹植都各有所长，不相伯仲，但是给曹植说了几句好话。结果被曹丕记恨，最后自杀身亡，不然做到三公，真的问题不大。
  听了刘备封官许愿的话，杨俊面上露出感动之色，只是手还被刘备抓着，没法行礼，只好说道：“食君之禄，忠君之事。既然下吏在幕府为臣。自然当为主君效力！惟愿明公威加四海，而后使俊身配青紫，光宗耀祖，至于其他如何，非臣所愿也。”
  看着杨俊离去，刘备轻轻的吐了一口气。
  一个人，其实是很难摆脱他出身所受到的影响的，刘备穿越前所受到的教育，让刘备对于世家、豪强有一种下意识的敌视情绪。
  但是刘备也清楚，这个时代，如果真把豪强、世家给派出掉，找个认识字的人都难，说一句政治不正确的话，世家、豪强其实是这个时代文明的真正传承者。但是，世家、豪强兼并土地，隐匿人口，造成朝廷的税赋流失，动员能力下降，也是不争的事实。
  而刘备，根本找不到一个和世家、豪强相处的平衡点，只能勉强用河内人和青州人做一个派系间的平衡。如今，刘备看到杨俊拿出一个能够把世家、豪强都容纳进自己统治体系的办法，如何能不赞叹杨俊有“相才”。
  “添丁入亩”之法，既然是要从豪强身上割肉，自然就不能想着去和平解决，刘备从回来的第一天开始，就召集了全部的府兵，共计步卒八万余，骑兵五千，总计八万五千人马，作为实行“添丁入亩”的武力保障。
  早在刘备还是平原相的时候，就把军中大批的负伤的士卒，老弱士兵，放回乡间，委派为各地的小吏。多是各处里长、亭卒之类的不入流的小吏。
  这些小吏，都是斗食级别的，换成现代的话，有个专业名字，叫做“临时工”，没错，就是坏事做绝的临时工。
  然而，再怎么不入流的小吏，那也是吃公家饭的，临时工在不背锅的时候，也不是普通的平头老百姓能够惹得起的。而士兵们有了这个出路，就足以让人羡慕，也是刘备麾下士卒士气的保证之一。
  随着刘备做了青州刺史，地盘也越来越大，打的仗越来越多，手伤残疾的士兵也越来越多，现在大半个青州的基层斗食小吏，都是从刘备军中退役的伤残士卒或者老弱士卒，这样就保证了刘备对基层，有足够的控制力。
  而刘备在击败了黄巾军之后，又用征辟的士子，在各地重新组成官寺，开始清丈土地。
  青州的豪强，在黄巾乱起后，可谓是命运多舛。
  不肯从贼的，或是被灭族，或是逃到了外地，接受这些逃亡人士最多的就是幽州。据说，青州、徐州士绅百姓躲避黄巾之难跑去幽州投奔刘虞者，高达百余万之多。
  有些豪强人家，干脆把心一横，举家加入到了黄巾军之中，结果这些人又被刘备给扫荡了。
  本来，在历史上，因为曹操的实力不强，这些青州黄巾军，还是保持住了相当高的单独性，现在都被统一加入了屯田大军之中。
  因此，青州豪强的实力，其实是处在一个最低点，这就让刘备的“添丁入亩”政策，能够在阻力较小的情况下，被推行了下去。
  刘备更是早早的将全部府兵，集结了起来，又让自家的心腹简雍，做了锦衣卫校尉，带了千余人的本部兵马，都是从青州之外招募来的人马，和青州本地豪强没有关系，一队队的派下去，当成工作组来用，监视着各地官府的工作情况。但凡是不用心的，甚至是阻碍清丈的，一旦查出来，报上来，轻者立刻解职，重者问罪下狱。
		169改制
  一直忙碌到秋天，才算是把整个青州的田亩数量，大概给统计了出来。整个青州，包括已经在耕种的，和可以开荒的耕地，超过一万万亩。
  当然，这个是汉代的亩，以一步宽，一百步长为一亩，汉代一步是六尺，一尺是二十三点一厘米，按照现代的数据，一亩就是一百九十二平方米。
  其中一大半，高达七、八千万亩的耕地，是完全掌握在青州刺史府的手中的。另外一小半，却也可以为刺史府征收税赋。
  看到了这个数据，杨俊和郑益、崔孟、戏志才等人都是激动不已，对刘备道：“主公，此是王霸之基也。”
  “人口呢，人口清丈的情况如何，有多少，统计出来了吗？”虽然也很高兴，不过刘备还是保持着矜持，淡淡的问道。
  这种大规模的动员一次，自然不可能单单是清丈土地，更是把其他方方面面的情况，也都要摸清楚，其中，最重要的就是人口统计了。
  作为穿越者，刘备很清楚，在这种战乱年代，田地其实不是最重要的，人口才是最为重要的资源。
  汉末可不是汉人人口有几万万的时候，从黄巾之乱，到三分天下，人口从五千多万一直锐减到七百多万，怎么会没有耕地呢。
  真正让人发愁的是没人种地，这才是最大的问题。有了人口，才有着一切，没有入口，有耕地也没有有人种，没有人交税，更没有人当兵打仗。
  郑益道：“回禀使君，户口数为七十五万余户，人口有三百七十多万。比想象中的，要多出许多啊。”
  特么的，这东汉的户口统计，简直就是糊弄鬼呢，刘备听了这个数字，心中先是大喜，然后，又忍不住暗骂了一句。
  按照东汉户口的记录，青州本来有户口六十三万有余，人口三百七十万有余。郑益报上来统计的户口数为五十五万余户，人口有两百八十多万。
  当然，这些人面，是有大约三十万户、一百三十万人的黄巾军俘虏，看了这个数据，刘备也不知道是该高兴，还是应该失望。
  要说多，南阳一个郡，大概也就是这么多人口吧，要说少，那也是历史上，刘备所建立的蜀汉国的人口的三倍了。
  青州黄巾大闹了一场，打了好几年仗，损失了接近百万人口，考虑到青州的豪强，在过去隐匿了人口，只怕人口的流失应该更多。
  不过，人口流失了，不代表人死了，比如幽州就接受了一百余万的青徐人口，如果，这些人知道了青州已经太平了，大约还能够回流一些。
  搞定了清查田亩的事情，刘备也兑现承诺，直接上表，举荐了杨俊为济南相。
  不但如此，各地的豪强，为了拿到免税的额度，更可能是看好刘备的将来，干净利落的拿出了超过两万的私兵、部曲。刘备也说话算话，一下子，刘备给出了两百万亩的免税额度。
  豪强这种东西，其实是不可能消灭的，就算是消灭了一些，还是会有其他豪强兴起，只要是亲自己的豪强，也没什么大不了的。
  对于这些人马，刘备也不客气，把这些豪强的私兵、部曲都打散了分配到“新兵营”中。至于各家豪强的子弟，也都按照出兵多少，给予了相应的军职。甚至，还叫他们统帅各自的人马，至于日后升迁什么的，刘备也不打算因为这些人是豪强子弟，就打入另册，只要自己的事业做大了，自然能包容的来，不愁这些人到最后不融入自己的体系。
  新兵营，这是刘备在各个县中，新近设立的征召府兵、招募、训练新兵的机构，归县尉管辖。一共设立了六十二个新兵营，每营都招募数百名新兵，加以训练，用来给给军中输送士卒。
  为了新兵营，刘备在青州刺史下，特别设立一个兵部从事，用来管理新兵的征召和训练事宜，其实就是把招募士兵的权力，从将领们的手中收回，进一步加强对军队的控制。
  同时，又在青州刺史下设立一个府兵从事。府兵，可不是分了田地就行的，还得有专门的机构管理，立了功劳要有封赏，犯了军法，也有各种惩罚，而且还得监察，免得发下去的土地被地方上的官吏、豪强私吞。
  各县的府兵，受县丞的管辖，因为县尉和县丞，都是属于刘备直接任命的官员，可以最大程度的防止，兵马被上级军官控制的局面。
  这些事情，都是刘备在近期和戏志才、杨俊还有郑益等人商议出来的。这几人都是聪明人，立刻就明白了刘备各种举措的深意，这是要搞政军分离，消弱统兵大将的权力，以免将来出现尾大不掉的情况。
  此时的刘备，其实同时开了两个幕府，分别是征东将军幕府和青州刺史幕府。刘备以戏志才总领征东将军幕府，自从杨俊做了济南想，就以郑益总领青州刺史幕府。
  郑益现在，算是刘备在政务方面的第一助手，他想了想，对刘备说道：“使君，我知道使君用的是商君的‘耕战’之法，此法固是能使士卒效死力，让百姓踊跃入军，但是，也有弊端，以后，上哪里去找这么多的田地来分。再说，商君的‘耕战’之法，也是十分的严格的，只有斩了‘甲首’，才会记功，使君，似乎对麾下士卒的赏赐，太过于丰厚了。”
  刘备道：“现在是大争之世，正要士卒效死，赏赐如何能不丰厚。再说，这是战时的策略，现在天下大乱，先有黄巾之乱，后有董卓之乱，百姓十死其五，土地荒芜甚多，倒也不怕没有土地可分，到了日后，迎回天子，归于旧都，天下太平之时，自然要根据情况废除或者修改。”
		170袁绍据冀州
  “今天就看到这里吧。来人，备马，准备回府！”
  本来，刘备正在视察着耕地情况，见了简雍送来的信件，刘备打开看了一眼，立刻下令道。
  一切准备停当，典韦将刘备的战马牵来，刘备冲着典韦笑了一下，以示感谢，翻身骑上战马，再众人的护卫下，迅速离开，回了青州刺史府。
  回到了府中，刘备又将简雍送来的书信，拿了出来，上面开头便写着五个字，“袁绍据冀州，”。刘备先是快速看了一遍，然后，又从头到尾仔细看了一遍。最后，刘备将信件放在身前的桌案上，自言自语的低声来了一句，说道：“简宪和……真想不到，这简宪和，居然还有情报头子的天赋。”
  其实，想一想也不奇怪，简雍这人，虽然为人滑稽、幽默，但是简雍的幽默和滑稽，包含着大智慧。经常是通过一种更能让人接受的方式，进行进谏，这其实是很考验一个人的智慧和眼力，因此，简雍能干好特务头子这一职业，其实也不奇怪。
  在简雍的信中，详细的介绍了袁绍据冀州的整个过程。简雍先是从袁绍和冀州牧韩馥，拥立大司马幽州牧刘虞做皇帝开始。
  为了拥立刘虞为敌，袁绍和韩馥可谓是不择手段。
  制造谣言谶语，说什么“神人将在燕分”，“挖”了一块玉印出来，上面写着“虞为天子”。
  基本上就是王莽篡汉、光武登基的时候，玩的那一套把戏。这就是在逼刘虞当皇帝，完全是把刘虞放到火上烤。
  若是刘虞最后成功做了天子也就算了，甚至还会成为刘虞是真命天子的证据，就好比是“刘秀为天子”之类。
  如果刘虞拒绝当天子，这些东西就是要刘虞性命的催命符，新的皇帝杀了他，甚至都不需要任何理由。
  哪里知道，刘虞根本就不理袁绍和韩馥，不但几次拒绝了袁绍和韩馥的拥立，甚至在最后一次，刘虞不但斩了袁绍派去的使者，还放出话来，说袁
  绍等人要是再逼他当皇帝，他就跑到匈奴人的地盘上去，哪怕是做野人，也不能做皇帝。
  袁绍、韩馥等人见刘虞的态度坚决，便又请刘虞领尚书事，以便按照制度对众人封官，刘虞再次拒绝。人家刘虞，死活就是不当皇帝，你有什么办法，还真能学赵匡胤，给刘虞给来一个“黄袍加身”不成。
  而刘虞和公孙瓒也有矛盾，两人在政治理念上，有着根本性的冲突。刘虞这人，拿现代的话说，属于是“白左圣母”型的政客，而公孙瓒这是不折不扣的鹰派人物。刘虞主张对乌桓等外族施行“恩义”，而公孙瓒则主张武力征讨外族。
  不能说刘虞和公孙瓒两人谁对谁错，刘虞作为幽州牧，需要考虑方方面面的事情，不能说没事就打仗。公孙瓒就不同了，他的本职工作就是领兵打仗，更倾向于用武力解决问题。
  刘虞将公孙瓒的大半兵马都给遣散了，只留下区区一万人马。为了和乌桓人保持和平，刘虞经常赏赐乌桓人，而刘虞每赏赐乌桓人一次，公孙瓒就去抢一次，他的理由是，乌桓人是养不熟的，这么赏赐他们，反而会让他们轻视汉朝，于是，两人矛盾日深。
  不过，可能是汉朝此时威望未失，刘虞和公孙瓒之间的矛盾也还在双方的容忍范围之内，至少在表面上，公孙瓒还是能给刘虞一点面子的。
  刘虞也想要讨伐董卓，不过自己有瓜田李下之嫌，或者干脆就是想把公孙瓒这个瘟神给送走，就派出公孙瓒出兵，讨伐董卓。
  公孙瓒也遵命出兵，到了冀州地界，韩馥将冀州视为自己的私产，担心公孙瓒会对自己不利，抢夺冀州。于是，韩馥拒绝公孙瓒过境，而公孙瓒便带兵攻打韩馥，韩馥战败。
  战争是一件让一个人迅速提升威望，或者失去威望的事情，韩馥战败，威望大跌，冀州立刻不稳起来，麹义率了数千人马，突然叛变，韩馥又带兵去讨伐，然后，又被打败了。
  麹义，字子善，凉州金城人士，麴氏原本出自青州平原鞠姓，先祖鞠谭，西汉哀帝时任尚书令，由于受东平王刘云“瓠山立石”案件牵连被削职为民，王莽时徒凉州，鞠谭由是“避难湟中、改鞠为麹”。
  麹义便是鞠谭的后人，麹义也是凉州猛将，黄巾之乱时，麹义追随皇甫嵩镇压黄巾军，西凉的韩遂、边章也于西疆起兵相迎，金城麹氏整族依附于韩遂。麹义被家族抛弃，被朝廷怀疑，无奈之下，就留在冀州。
  麹义此人，素有雄心壮志，心中也有着建功立业的想法，不然麹义也不可能在六、七年之后，还能手握一只八百人的强兵，击败白马公孙，可见是心中的雄心壮志不减。然而，冀州牧韩馥胸无大志，让他失望透顶，见韩馥被公孙瓒击败，也起兵造反。
  袁绍见韩馥连续败在公孙瓒和麹义的手上，便派出人手，联络两人。
  在韩馥内忧外患之下，袁绍派出谋士高干、荀谌到了邺城。荀谌与韩馥都是颍川人，对韩馥说道：“公孙瓒乘胜南下，诸郡望风而降；袁车骑也领兵到了延津，他的意图难以预料，我们私下都很为将军担忧。”
  韩馥道：“既然如此，那怎么办呢？”
  荀谌问道：“依将军估计，在对人宽厚仁爱方面，您比袁绍怎样？”
  韩馥说：“我不如也。”
  “在临危决策，智勇过人方面，您比袁氏怎么样？”
  韩馥说：“我不如也。”
  “那么，在累世广施恩德，使天下人家得到好处方面，您比袁氏又当如何呢？”
  韩馥说：“我不如也。”
		171东郡
  对于袁绍占据冀州这件事情，完全是在刘备的意料之中，就在刘备的“通关秘籍”上写着呢。
  从一个箱子里面，刘备把自己的“通关秘籍”拿了出来。其实，刘备完全不用藏的这么紧密，这玩意就是被人拿去了，拿到的人又学会了汉语拼音，也看不懂这上面写的东西。比如在袁绍据冀州的后面，就写着曹操占据东郡，如果读出来，就是“魏武占据伊斯特西提”。
  魏武是曹操，伊斯特是英文中的“东”的音译，西提是英文中的“城”的音译，这要是还有人能猜出来，刘备也无可奈何了。
  提起笔来，刘备将“袁绍占据冀州”的事情给勾掉，又看了看“曹操占据东郡”下面那一行字，上面写着“青州百万黄巾军斩刘岱，曹操得兖州。”。刘备提笔 ，又把这一条也给勾掉了，青州百万黄巾军，都被刘备给抓起来去屯田了，估计是没有可能去杀刘岱了，曹操也没有了取兖州的理由。
  袁绍在得了冀州之后，觉得自己终于坐稳了关东联军盟主的位置，就开始分封下属，用来接管关东各州郡政府。
  听说扬州九江郡太守边让逃亡，袁绍就任命周昂为九江郡太守。袁绍占据冀州的时候，多多少少也造成了一定的混乱，黑山贼于毒、白绕、眭固等十余万之众，乘机起兵，寇略魏郡、东郡，东郡太守王肱不能抵御，袁绍派曹操攻打黑山军，又派周隅做了豫州刺史，抢了孙坚的地盘。
  其他人也就算了，多多少少也得给袁绍一个面子，毕竟是“四世三公”的汝南袁氏。
  不过袁术可不怕袁绍，他才是汝南袁氏的嫡系。本来袁术在年轻的时候，就和袁绍争名，现在自己和孙坚已经打下了洛阳，马上就要拿下长安了，袁绍居然又来夺自己的地盘，立刻放弃讨伐董卓，把孙坚给掉了回来，攻打周隅。
  袁绍占据冀州的种种作为，彻底宣告了关东反董联盟的破裂，从此，就是各地刺史、太守割据自立，二袁南北争霸的分裂时代。
  刘备看着曹操发兵东郡这一条情报，思考了片刻。又看着“通关秘籍”上面“曹操得东郡”的那一条，想了想，提起笔来，又把这一条给勾掉了。
  东郡，是秦始皇所设，可能是在秦朝关中的东方，所以叫东郡。东郡有十五县，户十三万六千八十八，口六十万三千三百九十三。当然，这是黄巾之乱前的数据了。现在战乱多年，只怕是没有这么多的户口了，不过再怎么说，东郡也是一郡之地，不能让曹操得了去。
  东郡本来的太守是桥瑁，桥瑁做过兖州刺史，在兖州颇有势力，又为东郡太守，而兖州刺史刘岱得到陈留太守、济阴太守的支持，杀了桥瑁，任命王肱为东郡太守。
  东郡要是在刘岱手里，曹操也不能没事就去抢，毕竟刘岱也算是袁绍和曹操的盟友。东郡先被黑山军攻占，再被曹操再抢回去，那就是另一回事了。兖州刺史刘岱尽管心中有所不快，但也没有太多的办法，刘岱一是畏惧袁绍，再说，曹操也是从黑山军手里面夺回了的城池，王肱自己没本事，守不住东郡，太守和天子其实是一回事，同样是“兵强马壮者为之”。
  因此，历史上的曹操，稳稳当当的当上了东郡太守，也没有和刘岱爆发什么激烈冲突。不过，要是刘备帮助刘岱夺回了东郡，曹操要是再去抢，那可就大大的得罪了刘岱。而刘岱有刘备撑腰，未必就不敢和袁绍、曹操一战，而青州、兖州联手，也不怕冀州袁绍。
  东郡被黑山军打破，然后被曹操给抢了回去，这是曹操起家的第一块地盘，不过刘备可不想看着魏武帝就这么崛起了。
  于是，刘备便要命人将戏志才请来商议，又想着戏志才乃是征东将军府长史，刘备集结十余万兵马，大小事务，极其的繁杂，大半都是由戏志才在处理，刘备干脆自己去见戏志才。
  见了戏志才，果然戏志才正在处理文书，刘备见了，拱手道：“先生，真是辛苦了。”
  戏志才拱手回礼，道：“忠受主公重托，不敢有丝毫懈怠。”
  刘备道：“先生只需执掌大略即可，具体的事情，交给下面的人去办就是了。”
  戏志才问道：“主公此来，有什么见教？”
  刘备将袁绍占据冀州之事，与戏志才说了一遍，又将刘备想要出兵东郡的事情，与戏志才说了一遍，请戏志才为自己出谋划策。
  戏志才问道：“东郡乃是刘公山下辖的郡县，主公此举，未免有为他人火中取栗之嫌。”
  刘备道：“先生，我思量着救援东郡，好处有三。一是我与刘岱同盟，今日前去相助刘岱，可以稳固同盟，二是乌桓奴隶被消耗的差不对了，黑山军十万余人，若是尽数捉了，也可补充一些劳力。至于三么，袁本初既然占据了冀州，却四处插手其他州郡，若被其得了东郡，只怕日后会对平原下手，若是袁本初用自己“承制诏书”的名义，任命一位平原相，我是与他兵戎相见，还是忍气吞声。”
  戏志才闻言，思索片刻，道：“既然如此 ，主公出兵，也无不可，只是这东郡之地，却是便宜了刘岱。主公空耗兵马、钱粮，却没有得了什么好处。”
  便宜了刘岱吗，没有好处么，只要能把曹操崛起的势头给阻挡住，这就是最大的好处。这种天下争锋的时候，只要一步落后了，日后就会处处受制于人，日后，刘备也能说一句，“曹操，真是我对手啊，只是得计晚了点。”。
  当下，刘备写下一条命令，让人去给陶丘洪送去。现实中，刘备想要见某人，当然不可能像电视剧那样，派人出去，立刻就有在外面的演员进来。
  因此，刘备干脆也不让陶丘洪来复命，只是让陶丘洪去见兖州刘岱，表示刘备愿意履行盟约，帮助刘岱平定东郡黑山军。
  此时的刘备，已经集结了十万余的兵马，也不需要待走多少，只要精兵一万人，就足以击破黑山军了。
		172东郡二
  派出了陶丘洪做使者后，刘备也不等刘岱的答复，便开始动员人马。只等兵马齐备，便直接出兵，这是为了兵贵神速，害怕曹操出兵夺了东郡。
  当初，曹操在洛阳做北部尉，在任上设五色棒，一顿乱棒之下，打死了蹇硕的叔叔。宦官们看在曹操的祖父，大宦官曹腾的面子上，也不好和曹操计较，干脆来了一招“送神”，任命了曹操为顿丘县县令，把曹操这个“瘟神”送走了事。
  而顿丘县属东郡，曹操算是在东郡有些根基，只怕这也是他能在东郡迅速平定黑山军的原因，至少熟悉环境，在地理上不吃亏。
  等到青州百万黄巾入兖州，刘岱战死，曹操因为能打，被推举为兖州刺史。这时候的曹操，虽然还不能说完全脱离了袁绍的控制，但是得牧兖州，经营河、济，也开始有了称雄一方的资本，与往昔依附于袁绍的情况，不可同日而语，怎么也算的上一方霸主了。
  以历史的发展来看，成为东郡太守，无疑是曹操走向强大的第一步。虽然现在看来，曹操已经没有了入住兖州的可能性，只不过，刘备连曹操崛起的第一步，都要打断，一点机会都不想给他。哪怕就是什么都得不到，也要出兵东郡，是典型的“损人不利己”的行为。
  若是有可能，甚至，刘备还想把曹操给做掉，一了百了。
  其实，这次出兵，也不止阻止曹操崛起这么一个好处。历史上，刘备救援北海孔融，虽然表面上没有得到什么回报，但是获得声望，又岂是一点地盘、兵马能够相比的么。
  此次出兵 ，刘备军中也有两人和东郡有很深的渊源，一个是乐进，另一个是臧洪。乐进是现在就有渊源，臧洪则是在历史上有渊源。
  乐进乃是东郡卫国县人士，乃是实实在在的东郡本地人，这年代地域之间的认同感极其严重，有个东郡本地人在，可以说是事半功倍。
  回头看了一眼乐进，刘备道：“文谦，东郡是你的老家，如今被黑山贼肆孽，你可有什么方略么。”
  见刘备对自己发问，乐进自然也明白什么意思，说道：“主公放心，进在家乡之中，也算是小有名望，早在主公出发之前，便已经遣人与族中联络，族中众人，也苦于黑山军久矣，某愿率本部亲兵，潜回家乡，与自家宗族、乡党为内应，主公在外，率军击之，必可大破黑山贼人。”
  刘备哈哈一笑，说道：“少不得文谦出力，好好打，这次打的好了，便是中郎将了。”
  乐进大喜，抱拳称谢，自率了麾下的亲兵百余人，偷偷先回家乡去了。
  乐进身材矮小，用后世的说法，不过一米五出头，但是仿佛是横着长的，整个人极其壮硕，有胆气，勇烈过人。他家中本是东郡阳平人，后来迁到卫国县。虽然乐进家在东郡不是什么世家豪强，但是也算是大户人家，而且现在乐进已经是一军校尉，也算是光宗耀祖，自然可以号召其家族、乡人。
  大河之上，百余艘战舰乘风破浪，逆流而上，刘备就在船上，与众人商议军事。东郡和平原相似，都是大河穿郡而过，将全郡分为南北两个部分，说不好是河南还是河北，东郡的治所，在河南的濮阳。
  自黄巾之乱之后，所在盗贼并起，博陵张牛角、常山褚飞燕及黄龙、左校、于氐根、张白骑、刘石、左髭丈八、平汉大计、司隶缘城、雷公、浮云、白雀、杨凤、于毒、五鹿、李大目、白绕、眭固、苦蝤之徒，不可胜数，大者二三万，小者六七千人。”
  张牛角在打仗的时候中流矢，死前“令其众奉飞燕为帅”。 褚飞燕改姓张。褚飞燕本名燕，因其轻勇矫捷，所以军中称“飞燕”。此后其他一些零星义军也大多归附于飞燕，所以部众很快发展到一百万人之多。因其活动于今河北、山西诸山谷间，号曰“黑山军”。
  现在攻打濮阳城的，就是白绕所部。
  刘备问道：“诸位将士，如今濮阳城被围，我军是该直接去濮阳城下为官军解围，还是围魏救赵，出兵攻打黑山军本屯。”
  众人听了，都是沉思不已，这两个法子，各有利弊，也说不上哪个更好，刘备也为此犹豫不决。
  最后，还是戏志才道：“主公，所谓兵贵神速，我军当急速赶到濮阳城下，白饶必然措手不及，我军必可大破贼军。”
  刘备闻言，便下定了决心，命令船只缓缓而行，命士卒养足精神，待到傍晚，刘备忽然命人加速行船，在夜间，派出精锐人马过河，直扑白马。
  可惜没带关羽来，刘备心中吐槽了一句，好在白马这里也没有颜良，倒也用不着关二爷来斩颜良了。
  白马在濮阳的西面，刘备派出于禁选了精兵千人，连夜乘船而至，出现在白马城之下，黑山军并无防备，被于禁一战而下。
  刘备派骑兵，封锁住白马被攻占的消息，令大军修整，养精蓄锐。待到午后，刘备留了于禁，率本部人马驻守白马，又派了臧洪率了精兵三千人，来断白饶的后路。再派了赵云，率了一千人马，偷偷潜行去白饶大营左边，然后突然出现，大张旗鼓，虚张声势，以为疑兵。自己亲自率了本部精兵一万余人，直扑濮阳。
  好在七月底的天气，并不炎热。
  白绕麾下的黑山军，数日来猛攻濮阳城，濮阳乃是东郡首府，城池坚固，又引来濮水为护城河，王肱在濮阳城中聚兵数千人，又尽起城中大户、豪强的宾客、僮仆帮助守城。虽然白饶部的黑山军不计代价的猛攻濮阳，只是未能攻下，在刘备领兵到来之前守住了濮阳城。
  天色未明，刘备麾下骑兵已经先至濮阳，直接发起了攻击，黑山军措不及防，顿时大乱。
  刘备以张飞为先锋，张飞率兵直冲敌营，临到营前，更是大声对着慌乱的敌营一声呼喝：“燕人张飞在此，降者免死。”
  言罢，张飞便将火把扔入黑山军的大营之中，手持丈八蛇矛，一往无前，跃入敌营中而去。
  黑山军被刘备偷袭，慌乱之下，顿时大乱起来。黑夜之中，谁也无法完全掌控住部队，此时，便只能依靠着军中人马自己发挥了，而刘备麾下的人马训练有素，各级军官俱全，而黑山军虽然也有队伍纪律，算是盗贼中的翘楚，到底不是青州军的对手，更何况夜里被偷袭，大乱之下，自然无力抵抗。
  刘备见状，知道大胜可期便找了濮阳城外的一处小说山丘，带了数百名护卫，远远的看着麾下人马，痛击黑山军。
		173东郡三
  濮阳城外的一个小土丘之上，刘备站在上面，看着下面乱成了一片的黑山军，心里头越来越喜欢夜战了。
  夜战，哪怕就是到了二十世纪，也是最考验一只军队的真功夫的。士气不行的，打起夜战来，只怕还没打，就先跑一片，就算不跑的，也只会在那里划水，根本不会出力气死战。士气高昂，但是组织度很差的军队，打起来就会乱做一窝蜂，到最后，也只能是被人击溃的下场。
  而刘备的青州军，组织度没的说，五人有伍长，十人有什长，五十人为一队有卒长、队率，两队一屯一百人，有屯长、副屯长，两屯为一曲，两百人有曲长、副曲长，千人有军司马、副司马，再到上面的校尉、中郎将，是有一条完整而又严密的指挥链的。
  至于青州军的士气，那也是没得说，这可是军功爵啊，上面的将领或许还要考虑一下，下面的小兵，谁管打的是谁，杀一个人，或者抓一个人就是一百亩地，还是免税的土地，这么好的事情，上哪去找的，这种士气，根本就是黑山军这种靠抢劫来维系军心士气的军队，能够相提并论的。
  看着下面的战事，刘备的心思，已经飞到不知道哪里去了，又是至少几十万、上百万亩地，要分出去了。
  对于豪强来说，土地，在不交税的情况下，自然是越多越好。但是在交税的情况下，土地并不是越多越好，因为劳动力是有限的，一家人能够耕种的土地是有限的。如果给你一万亩地，哪怕只要三十税一，也要上缴十万斤的粮食，但是你只能耕种一、两百亩，累死了，种的粮食都不够交税的。
  所以，这次青州大土断，大搞“添丁入亩”，清查出一大批土地来，这才让刘备有底气继续用军功爵，否则，刘备真的只能出兵去其他州郡抢地盘了。问题是，现在的汉室天下，还没有完全解体，统治秩序也没有完全崩溃，出兵打仗，还是多少要找个借口的。
  原本的喊杀声传来，惊天动地，此时，已经渐渐变成了招降的声音，一声声“降者免死”的招降声传来。大局已定！
  待到天明，黑山军已经被彻底打的大败亏输，白饶也死于乱军之中。
  在濮阳城中，刘岱任命的东郡太守王肱，夜里就被外面的喊杀声惊醒，爬到了城墙上看了一夜，吓的魂不附体，瑟瑟发抖。白日间，见黑山军被刘备击败，秩序慢慢恢复，这才率了城中的官吏、豪强、大族出了城，来迎接刘备。
  见了刘备，王肱大礼下拜道：“君侯千里来援，请受肱一拜，以谢君侯高义。”
  众人都随着王肱下拜道：“谢君侯高义。”
  刘备双手虚扶，道：“不敢，不敢，不敢。我丈人乃是兖州陈留人，我与兖州人士，实在也非是外人，见到兖州父老被黑山军肆虐，怎敢不尽心竭力，以救兖州父老。唯恐来的晚了，有负兖州父老，岂敢居功。”
  此言一出，在场的兖州众人都是一喜，蔡邕是兖州陈留人，刘备是蔡邕女婿，也算是半个兖州人，和大家算是半个同乡，东郡的一众豪强、大户，再看刘备，也都亲近了许多。这个年代就是这样，地域之间的认同感极其严重。
  王肱与众人请刘备入城赴宴，犒赏三军。刘备哪里有这个心思，只怕一不小心，曹操就蹦出来摘桃子，自己出兵一场，本来是为挡曹操的路，要是反到给曹操做了嫁衣，只怕刘备会把自己给气死。
  当下，刘备只是道：“如今濮阳城下的黑山军虽然败了，但是大河之北仍然黑山军肆虐。东郡父老，仍然在水深火热之中，备实在不敢疏忽，愿率本部人马，渡黄河、破黑山，待到大功告成，再与诸公同饮庆功酒。”
  众人闻言，都钦佩不已，命人杀猪宰羊、准备了胡饼十万余，犒劳刘备麾下人马。大军吃喝已毕，刘备下令，先在濮阳修整一天，然后刘备命人马转道，乘船渡河，直奔卫国县而去。卫国县与濮阳隔大河相对，刘备麾下人马，乘船渡河，直接出现在大河之北。
  卫国县这一战，没有任何悬念，原本黑山军还对刘备的到来有所提防，见刘备去了大河之南，又松懈下来，不想刘备麾下兵马，又突然出现在卫国县。刘备麾下兵马训练有素，战力强大，又有军功爵的刺激，人人奋勇厮杀，更有乐进为内应，不但有上百人的亲兵做先锋，还有乐进的宗族、乡党千余人相助。黑山军不过是山贼水准，大部分人马，又被白饶带过了大河，被刘备的青州军一战而下，如何能够抵挡，自然是再次大败亏输。
  东郡一战，前后不过四日，刘备就已经大获全胜，擒斩了大半黑山军，收得降卒三万余人，其中精壮也有一万之数。
  至此，东郡之地尽复，而兖州刺史刘岱，甚至还没能来得及带兵出发，更别提赶到与刘备会师了。
  东郡太守王肱，在得知了刘备已经尽复东郡之地后，震惊不已，对左右道：“刘征东之勇，不减项羽当年。”
  左右闻言，皆是默然不语。王肱见了，干脆挑明道：“若是刘征东仗着自己手下兵强马壮，想要插手我东郡事务，又该如何。诸君，其他的且先不提，若是刘征东想要插手东郡事务，或者，干脆向朝廷另外推荐一位东郡太守，以刘征东大破黑山军的功绩，难道朝廷会不许可么，只怕朝廷会顺水推舟承认下来吧。到时候，诸君还想在郡府为吏，又岂可得乎。”
  左右人等听了，还是没什么反应，朝廷什么的，不过是一块遮羞布。刘备打下了东郡，在顺手任命一位东郡太守，也不是不能接受的事情。甚至，大家还希望能有像刘备这样的强人来驻守东郡，这样才能保护大家免于受到流寇、强盗的骚扰。
  只有王肱的心腹听了，这才动容，其中一人，叫做王达，乃是王肱的本家心腹，知道若是新太守来了，用谁也不会用自己，于是道：“府君，岂不闻东阿县中，便有一位高人，此人智谋深远，州中皆知其名，使君公车征辟而未至，便是如此，使君也经常派人前去询问时事，府君为什么不去请此人来见，问一问他改如何是好。”
		174程立程昱
  “您便是程仲德，程公，当真是久仰大名了。青州刘备，这厢有礼了。”
  听王肱说来人是程昱，现在还叫做程立的，刘备当即起身相迎，正色施礼道。
  王肱请来的高人，便是东阿程立，此人素有智谋，便是刘岱，也要以礼相待，因此王肱派人，将程立恭恭敬敬的请来，问他自己该如何行事。
  而程立给出的主意，就是竭尽全力满足刘备的所有要求，拿出东郡全部的财物劳军，免得给刘备发作的机会。
  哦，用现代人比较熟悉的话说，就是“量东郡之物力，结刘备之欢心。”。
  果然，王肱听了程立的话，使出了吃全部的劲头，筹集财物，犒劳刘备军。刘备一边等待刘岱前来，一边就在东郡住下，乐的有吃有喝。
  听了王肱说起程立，刘备急忙请来相见，见了程立，刘备先行礼问候。
  行礼已毕，刘备一步上前，双手抓住程立的双手，先来了一招“握手言欢”，用自己最诚恳的语气说道：“今日能与仲德公相见，足慰平生矣。”
  刘备现在爵位是县侯，地方官职是青州刺史，军职是征东将军。随便拿出一个头衔来，都大的吓死人，程立见刘备执礼甚恭，也不敢托大，上前拱手说道：“老朽无德无能，在君侯面前，岂敢称什么程公。”
  高人果然够高，身高足足有八尺三寸，用现代的话说，就是一米九二，除了在刘备身后护卫身高九尺的典韦，再也没人比程立高了。程立留着一部美须髯，也就是大胡子，身材挺拔，要是刘备刚穿越那时候，看见这人，只怕会把他当成关二爷，也不一定。
  程立今年已经年过五旬，五十多岁的人，就是放在二十一世纪的现代时空，勉勉强强也可以说一声老了。何况，在汉末这个三十多岁，就可以自称“老夫”的年代，五十多岁的人，说不定都可以四世同堂了，真的是“老夫”没错。
  不过，刘备知道，程立这人，以后叫程昱的，老是老了一点，但是绝对不“朽”，程昱虽然和曹操、刘备比起来，算是上一代人，其实和刘备、曹操差不多是同时间死的。而且，此公老而弥坚，都七老八十的时候了，还因为争威仪之事，和别人相争。
  程立虽然性格刚强桀骜，但他一介平民，被一个身份比他许多的刘备如此礼遇，多少也有些得意，当下客气几句，就在那里矜持不语。想要伸手摸摸胡子，只是双手被刘备抓着，在那里“握手言欢”，只好作罢。
  刘备自然要满足程立装逼的意愿，当下道：“备素闻仲德公的大名，昔年黄巾贼起，寇略郡县，东郡诸县，尽数陷于贼手，唯仲德公独保东阿，仲德公的智谋、胆气、见识，天下谁人不知。为何现在还是白身。让仲德公这样的大才在野，此是太守之过也。”
  王肱闻言，顿时尴尬不已，刘备也不理他，只是接着诚恳的说道：“备也不才，现为青州刺史、征东将军，唯恐才智不足，而有负于天子、朝廷。愿请仲德公出山相助，青州现在正缺一治中，不知仲德公可愿屈就。若是仲德公愿为武职，备也愿以一校尉相待，日后若有功劳，吾定当上表天子，为仲德公请封，封侯拜将，不在话下。”
  “嘶……”
  “嘶……”
  听了刘备的话，周围的众人，都是倒吸了一口冷气。
  一州刺史的属吏之中，以别驾和治中为最重要。别驾与刺史行部，别乘传车，故称别驾。治中，在州中的地位，与别驾相伯仲。历史上，东吴的鲁肃曾向刘备推荐庞统时，曾经说道：“庞士元非百里才也，使处治中、别驾之任，始当展其骥足耳。”可见治中的贵重，连凤雏庞统那种人物，鲁肃认为一个治中，也就已经足够了。
  校尉，是比两千石的高级武官，现在还不是三国时代，将军满地走，中郎不如狗，做到大将军，才能抖一抖。黄巾之乱，皇甫嵩、卢植、朱俊三人总督天下兵马平叛，也不过就是三个中郎将而已。孙策用传国玉玺从袁术那里借了几千兵，袁术认为孙策的职位太低，没法带兵，也不过几十上表举荐孙策做了个校尉。
  刘备一上来，武职可以为校尉，文职可以为治中，这是何等的看重与厚爱。众人看向程立的目光，都是充满了各种羡慕、嫉妒、恨。
  程立却丝毫不为所动，只是眉头微微一挑，略微做了一个吃惊的表情，算是意思意思，表示我很受宠若惊。最后还是拒绝道：“君侯厚爱，立本该效犬马之劳，只是老夫已经年过五旬，垂垂老朽，实在是不堪驱驰了。”
  刘备道：“太公望七十岁出山，辅佐文王，助武王伐纣，廉颇八十岁，尚能一顿饭食米二斗，肉十斤，诸侯畏其勇，不敢犯赵境。何况仲德公不过刚刚五十余岁，正当壮年乎。仲德公，大丈夫生于世间，当建功立业，留名青史，让后人万世景仰，仲德公，难道你真要辜负你这一身才学不成。”
  程立问道：“若我为太公望，谁人是文王。若我为廉颇，谁又是赵王。”
  众人闻言，都有些变色，刘备还是一脸笑意，道：“程公为太公望，则我可为周昭，程公为廉颇，我也可为蔺相如。”
  两人之间，一问一答，问，问的尖锐，答，答的巧妙。
  程立道：“君侯盛意拳拳，我一老朽，怎敢与古之圣贤相提并论，实不敢当。”
  刘备道：“我曾经听人说，仲德公在少年时曾梦到在泰山上捧日而起，不知可有此事乎？”
  程立顿时一惊，这个梦是程立少年时的事情，知道的人虽然不多，但也不少，甚至还为此事受了不少嘲笑。此时突然被刘备提起，知道刘备为自己下了不少的心思，心中也不由的有几分感动。当下道：“玄德公，有心了。这不过是立少年时一个梦罢了，人偶尔有所梦，也算不得什么。”
  刘备眉头一挑，心中一喜，听得程立把对自己的称呼，从“君侯”变成了“玄德公”，刘备暗道有门。笑道：“仲德公，此梦是何解，备虽不才，却略有一二心得。”
  程立闻言，“哦”了一声，说道：“玄德公，莫非你还会解梦不成。”
		175日出东方
  当下，刘备对程立道：“仲德公，可是以为‘泰山捧日’之梦，是意味着仲德公的真命之主，乃是一个名字中带‘日’的人么。”
  程立道：“或许便是如此吧。”
  刘备道：“程公啊，程公。若是你这么想，可就想的差了。这天下间名字中带‘日’字的人，简直是车载斗量，数不胜数。荆州刘景生，字中带‘日’字，关中董仲颖，名中带‘日’字，若说这两人太远，陈留张孟卓，字中不也是带‘日’字么。这些人，难道都是程公之‘日’不成。”
  至于曹操，刘备连提都没有必要去提。现在的曹操，可是落魄的很，不过是一个袁绍手下混饭吃的小军阀。所谓兵不满千人，将不过曹仁、曹洪、曹纯、夏侯惇、夏侯渊几人。
  哦，不得不说，这几个武将的质量，还是比较高的，还都是曹操的族中兄弟，或者是世代联姻的姻亲，可见曹操确实也是有大气运之人。便如刘备，当初，不过是涿郡老家的一个游侠头子，就有关羽、张飞这等历史七十二名将级别的大将投靠，这是何等逆天的运气，要不然，刘备这两下子，乱世之中，说不定早死了也未可知。
  程立此人，文武双全，兖州刺史刘岱征辟程立为用，给出了骑都尉的高位，而程昱并不应命。所以，刘备一上来，就给程立校尉之职，并不奇怪。
  而到了曹操辟召程昱时，程昱一口答应。程昱将行之时，他的乡人十分疑惑，说他：“怎么你前后的行为如此相背？！”程昱却只是笑而不应。
  因为程昱曾经梦到过在泰山捧日，因为曹操的姓氏里带了个“日”字，便认为曹操是自己的真命之主，再加上曹操占据了兖州，这才投靠了曹操。而程昱一旦投靠了曹操，就对曹操忠心耿耿，为了曹操，可谓是呕心沥血、披肝沥胆，立下了汗马功劳。
  想到这里，刘备在心里吐槽了一句，我就这么不如曹操那个“人·妻控”么。部队，一定是我名字里没有“日”，而且不是兖州刺史的关系，刘备在心里安慰了自己一句。
  听了刘备的解释，程立心中也觉得有几分道理，这天下名字中带“日”字的人，实在太多，要是名字中带“日”字人就是自己的真命之主，的确是牵强了一些，于是问道：“玄德公，以公看来，此梦应该怎么解释才对。”
  刘备道：“仲德公，可知青州为什么被称之为青州。”
  程立道：“所谓‘正东曰青州。’，又云：‘海岱惟青州。’……呃！”
  说到这里，程立已经是面色大变。程立乃是个迷信之人，不迷信，也不可能因为曹操名字中带了一个“日”字，就死心塌地的跟着曹操。
  其实，这也不怪程立，这个年代的人，就没有几个不迷信的。不过也正是因为程立迷信，听了刘备对他梦中“泰山捧日”的解释，这才面色大变。
  所谓“海岱惟青州”，海是渤海，岱是泰山。意思是青州的范围，就是东至大海，西到泰山。而程立梦中在泰山捧日，这不就是说，青州才是他程立应该去的地方，而青州刺史刘备，才是他程立的真命之主么。
  见程立面色大变，刘备再接再厉，做当头棒喝状，正色大声道：“仲德公，岂不闻，日出东方乎。”
  程立闻言，终于醒悟，哈哈大笑了起来，说道：“将军如此厚爱，立若是再做推辞，岂不是成了待价而沽的沽名钓誉之徒。”
  刘备心中一喜，然后，终于松开了程立手。心说，再“握手言欢”下去，老子的手就要抽筋了。
  程立向刘备郑重其事的拱手一礼，道：“立拜见将军。”
  之所以叫将军，乃是征东将军这个头衔，地域色彩没那么重。要是叫刘备青州刺史，就有点讽刺人的感觉了。
  刘备当即表示，要上表天子，举荐程立为校尉。而程立在东阿声望极高，在程立投靠了刘备之后，立刻便有宗族、乡党五百余人一同投靠。
  程立乃是一郡知名的名士，又是五十多岁的年纪，尤其是兖州刺史刘岱，以骑都尉的高位，请程立出山，而程立不应，如今被刘备请出做了麾下的校尉，对兖州士人，尤其是东郡士人的震动之大，可想而知。
  当下，刘备携了程立的手，与他共同赴宴，走了几步，刘备忽然停住，对程立道：“程公，还有一事！”
  程立拱手道：“将军请讲。”
  刘备也拱手道：“程公，你年少时梦到在泰山捧日而起，今日，你我在此相逢，何妨在名中‘立’字上面再加一日，改名为昱，以此作为今日之纪念，如何？当然了，这是备一时激动之语，语无伦次，至于改还是不改，还请程公自决之。”
  话说程立，应该叫程昱了，刚刚了认了主，又是有典故在里面，怎么好意思不改，当下便拍板决定，要改名为程昱。
  宴席之中，刘备对麾下众将道：“诸位，我来给大家介绍一下，这位是程昱程公，字仲德。乃是东郡名士，智勇双全，文武全才，天下少有。”
  刘备接着道：“当初黄巾之乱，东郡全境沦陷，便是东阿县也未能幸免，一度落入贼手，连县令也翻墙逃走。程公本不在城中，听到消息匆忙赶回，在半路上，遇到了很多逃亡的吏民，还有当地的豪强、大户人家。程公先是派人去侦查城中情况，见黄巾贼乃是乌合之众，仓促起事，城中空虚，便联络了本地大户薛房在内的很多人，劝大家返身夺城。不想，本地的吏民百姓，都已经丧胆，根本不敢正视黄巾军。”
  说道这里，刘备顿了一下，虽然大家都知道程昱最后一定是夺回了县城，但还升起了兴趣。
  “程公当时便感慨了一句‘愚民不可以共商大事’，居然让人假扮黄巾军，派人在逃亡的吏民中大喊，说贼人来了，然后裹挟着百姓往城中而去！黄巾军也是乌合之众，居然便被老百姓给吓跑了，等到黄巾贼子反应过来，程公已经找回了县令，安抚了人心，东郡诸县皆失，唯独东阿得以保全，非是程公这种智勇兼备之人，岂能如此。”
		176东郡郡尉臧洪
  众人皆散，刘备将程昱留下，接着共饮，至晚同榻抵足而卧，以示亲近、信任之意。
  刘备对程昱，可以说是用尽了心思，先是当众“握手言和”，接着又是“同榻而眠”，程昱但凡有点忠义之心，就只能给刘备做牛做马一辈子了。    便是日后程昱离开刘备，另谋高就，新主公在心里只怕也得犯嘀咕，刘备对你这么礼遇，你都能走人，又岂能对我忠心不二。
  榻上，刘备问程昱道：“程公，我出兵东郡，大破黑山贼，若是一无所获，只怕难以对内交代，而且心中也有不甘。若是强占东郡，又恐与刘兖州生了嫌隙，为小利而树一大敌，非智者所为也。未知程公可有什么两全其美的妙计，能解我此时的难题。”
  这话问的，抢了人家的地盘，又不能和人家生出嫌隙来，真有点“既要马儿跑的快，又不给马儿吃草。”的既视感。
  程昱闻言，躺在那里，伸手摸着胡子，皱眉不语。他也被刘备的问题给噎的不轻。只是程昱刚刚投靠了刘备，又被刘备礼遇非常，而刘备第一次问计于自己，也不得不仔细思考一番，想出一个好一点的办法来。
  不然，以后难免会被刘备所轻视，这是程昱所不能容忍的。
  程昱怀才不遇数十年，明明是天下间有数的大才，偏偏因为家世不显，四、五十岁了，都还只能屈居县中，做一个小吏，也难怪人家脾气不好。
  好不容易，乘着黄巾之乱冒头，又看出天下大乱，不想轻易出仕。无非是看不出来谁才是他应该捧的那个“日”，想要仔细观察一番，看看究竟谁能够如日中天。万一所遇非人，什么梦中于“泰山捧日”，岂不是成了一个天大的笑话。
  程昱之所以投靠刘备，固然是被刘备那一番“日出东方”的言论所打动，又何尝不是看好刘备。
  要知道，现在天下间的诸侯，能够牢牢控制住一州之地的人物，还真没几个。更何况，刘备不但礼贤下士，还有个百战百胜的名声，也加分不少。
  思索片刻，程昱道：“将军，所谓鱼与熊掌不能兼得，将军想要两全其美，只怕不能。不过，要想让刘兖州的反弹降到最低，倒也不能。”
  刘备听了大喜，心中暗道，不愧是曹操手下，少有的允文允武之人，果然了得。
  于是问道：“愿闻其详。”
  程昱道：“黑山军号称百万之众，虽然白饶被将军所斩，但其势力仍在，不可小视。将军可以用防备黑山军的名义，表荐一人，为东郡郡尉，屯兵于东武阳。那王肱，还叫他做他的东郡太守，来一个两分东郡，郡尉名义上也算是太守的下属，想来刘兖州也无话可说。不过，最好还是等刘兖州来了之后，将军与他当面商议为好。”
  郡尉，掌佐守典武职甲卒，秩比二千石。汉代人常称太守为郡将，郡尉为副将，后来改称都尉。光武帝中兴之后，大约是想省点俸禄，裁撤了各郡都尉，用兵时临时设置，事毕即省，惟边郡仍有设置。结果让太守一家独大，要是光武帝泉下有知，也不知道该做何感想。
  一般来说，太守权重，那么就会侵夺郡尉的兵权，郡尉权重，就会侵夺太守的权力，更多的时候，双方是分别行事，互不干涉。
  刘备问道：“程公，莫非你想做这个郡尉不成。”
  这可不行，在以前，刘备军事上一直依靠戏志才，心中常常不安，因为刘备知道戏志才早死，害怕有一天戏志才死了，又陷入历史上刘备的窘迫之中。如今有了程昱，倒是放心不少。要是做了东郡郡尉，算是怎么回事，万一有变，刘备找谁哭去。
  程昱道：“我本就推辞了刘兖州的征辟，如何还能再做东郡郡尉，还请将军另请高明。”
  刘备略一思索，便有了决断，臧洪，这不正是最合适的人选么。
  当初，刘备把臧洪带来，多少还有一点历史八卦的意思，如今看来，倒是歪打正着，用臧洪做东郡郡尉，正好合适。
  历史上，臧洪为袁绍部下，本是青州刺史，袁绍忌惮臧洪在青州威信崇高，移之为东郡太守。张邈反叛曹操，张超被曹操杀了全家，臧洪以张超之故吏，求袁绍发兵去救张超，袁绍不许，臧洪反叛，袁绍打了一年多，最后还是靠着城中粮尽，这才把东郡打下来。
  而臧洪杀其爱妾以食将士，将士咸流涕，男女七八千人，相枕而死。等到臧洪被抓，他的同乡陈容对袁绍大喊：“今日宁与臧洪同日死，不与将军同日生。”臧洪在城破之前派遣两个司马出城向吕布求援，等到他们回来时东武阳已经陷落，皆赴敌而死。可见臧洪得人心如此。
  无论如何，让臧洪做东郡郡尉，将东郡一分为二，臧洪居于大河之北，的确算是一个勉强能对付过去的办法。
  次日，刘备表荐了臧洪为东郡都尉，屯兵东武阳，以防备黑山军。
  又过了七、八天，兖州刺史刘岱终于赶到了，听说刘备要表举了臧洪为东郡郡尉，刘岱心中不悦，暗自恼怒刘备插手兖州事务，又得知程立已经认了刘备为主，甚至改名为程昱，而自己两次征辟程立，皆不至，心中更加嫉妒。
  只是东郡毕竟是刘备所救，黑山军也是刘备打败的，刘岱只好默然不语。也不知道刘岱是默认了此事，还是用沉默表示反对。
  陶丘洪见状，上前劝道：“刘使君，黑山军众达百万，才是心腹之患，刘青州举荐东郡都尉，也是为了兖州的安全。臧子源亦是名族子弟，为一两千石亦无不可，何况一郡都尉。”
  刘岱无奈之下，只得对刘备道谢：“黑山军肆虐东郡，多谢刘青州前来相助，解了濮阳之围。”
  见刘岱故意称呼刘备为“刘青州”，却提也不提东郡都尉之事，刘备心中明白，刘岱这还是不爽自己插手兖州事务。心说，要不是我扫平了青州黄巾，明年就轮到你被灭了。
  当下刘备说道：“黑山军人数虽多，不过乌合之众，我率军前来，轻松平定之，前后不过四天，不过区区小寇，不敢居功。”
		177荀彧
  本来刘岱前来东郡，就是害怕刘备借着打击东郡黑山军的机会，占据了东郡，想要前来讨要一番。
  如今见刘备，果然任命了臧洪为东郡郡尉，却又被刘备的一番张牙舞爪给吓住，不敢多做言语。
  好在，刘备也给刘岱留了面子，郡尉毕竟还勉强是算是太守的下属。而且，臧洪也只屯兵于东郡的河北之地的东武阳，河南之地，到底还是还给了王肱，刘岱又不敢和刘备开战，只好捏着鼻子认了。只是在嘴上占了几分便宜，也就算了。
  不过刘岱吃了个闷亏，也没脸面多呆，次日便托词州中还有别事，领兵离去。见刘岱走了，刘备也松了口气，谁也不知道，刘岱这货会不会脑子一热，像火拼了桥瑁一样，干脆和刘备火拼起来，虽然刘岱肯定打不过刘备，但是那样可就难看了。
  说到底，此时的汉室，人心还在，地方上面忠于汉室的大臣还不少。大家就是割据起来，也都不尴不尬，都是以太守、刺史、州牧的名义割据一方。既然是太守、刺史、州牧这样的官职，那么东郡就不是谁的私产，刘备推荐一位东郡都尉，也是完全合情合理的。
  而且，就是兖州内部，同样山头林立，像什么陈留太守张邈、济北相鲍信、山阳太守袁遗等等，也都算是一方小诸侯。就是泰山太守应劭，任城相郑遂等人也未必就能服从刘岱的命令。因此，兖州虽然比青州富庶，人口也多，但是刘岱能够控制的力量，还真比不过刘备。
  再说了，刘岱打不过黑山军，黑山军打不过刘备，这个战斗力谁强谁弱的换算关系，还是很明显的，刘岱也没必要自己找打。
  刘岱既然走了，也默认了臧洪为东郡都尉，屯兵东武阳，控制东郡河北部分的事实。刘备不愿意多呆，与臧洪连续商议数日之后，便要做船回青州。不想，刘备还未动身，便有人来报，说是有一人叫做荀彧的人，前来相投。
  听得士卒通报，居然是颍川荀彧，荀文若前来造访，刘备大喜过望，心中暗道，莫非来了一趟东郡，把曹阿瞒的气运都给抢光了不成。
  先有程昱，后有荀彧，这可是曹操早期最重要的两大谋臣。可以说没有这两人，曹操早就在诸侯混战的时候就被人打出局了，根本不可能有后来的魏武帝。刘备与程昱道：“荀文若乃是颍川名士，未知程公可相识否，程公且稍待片刻，待我出去迎接。”
  说罢，刘备便要出营迎接荀彧，却见程昱冷哼了一声，冷笑道：“荀文若乃是颍川名族，荀氏八龙，谁人不知。这些士族子弟，最擅长的就是互为朋党，幼年就能传出美名，这个号称璞玉，那个号称神童的，我这一介东阿寒士，哪里去何他相识。”
  刘备一愣，心说这程昱，怎么给人一种老年愤青的感觉，记得程昱和荀彧的关系好像还不错来着。而且，程昱也是五十多岁的年纪了，就算性格再怎么恶劣，也不该在背后说别人的是非。
  仔细思考一下，刘备就明白过来，政治人物，他的行事固然会受到自己性格的影响，但更多的还是有他的目的。程昱这是明显要做“孤臣”啊！
  程昱不像曹操手下的其他人，没有一个强宗大族可以依靠，所以就干脆以孤臣自居，甚至干过亲自带兵抢自己家乡父老的粮食这种事情，一般人，就是再不要名声的人，一般在自己家乡也要注意一二，兔子还不吃窝边草呢。
  甚至，曹操粮食不济时，程昱还做过“人脯”充为军粮。
  以前总觉得程昱这人是不择手段、心狠手辣，现在仔细想来，这根本就是程昱有意打造的孤臣“人设”。
  孤臣，就不会对君主构成威胁，又是这种意志坚定，心狠手辣，行动力极强，为达目的不择手段的孤臣。这样的孤臣，哪个做君主的不想要。
  刘备一笑，孤臣要用，名士也要用，自己可不能学公孙瓒那货，专门和名门望族的子弟过不去。当下道：“既然如此，程公且稍等片刻。”
  只是，去营门口的路上，刘备心中又想到，莫非这个世上，还真有什么天命不成。
  程昱也还罢了，毕竟是曹操做了兖州刺史才被征辟。而荀彧则不同，当时曹操不过占了半个东郡，这荀彧就觉得袁绍不能成事，于是来投曹操。要不是知道曹操后来的成就，单看这时候的曹操，哪里看的出来一点英雄气概来，不过就是个普通的公族子弟，还是因为是宦官之后，所以不被士人待见。虽然敢真刀真枪的上阵打仗，但是战绩也确实不怎么样，真是很难相信，荀彧怎么会相投于曹操。
  到了军营大门口，刘备见了一眼便看见门口站着两人，一人正是刘备新举荐的东郡郡尉臧洪，臧洪身旁一人，想来便是荀彧了。只见他大约三十岁上下的年纪，身高七尺五、六寸，面如冠玉，目似朗星，唇边蓄着胡须，望之仿佛玉树临风。
  臧洪介绍道：“将军，此人便是颍川荀文若，昔年曾被何伯求赞为‘王佐之才’， 听闻将军大破黑山军，这才前来相见。”
  臧洪与荀彧，在洛阳时，曾经结识，因此上前介绍道。
  是来“相见”，不是“相投”，不过刘备不管这个，荀彧此人，不仅是张良，还是萧何般的人物。这等人物，就是“三顾茅庐”也要去请出山的，何况是自己送上门来。
  甚至，刘备已经下定了决心，哪怕就是荀彧看不上自己，绑也要把他绑走。总之，这等级别的人才，是绝对不能留给别人的。
  想到这里，刘备上前一步，迫不及待的上前抓住荀彧的手，上来先来一招“握手言和”，然后笑道：“文若啊，文若，你可来了，有文若相助，我大可高枕无忧矣。又何愁董贼不灭，汉室不兴，天下不定。”
		178上船
  包括荀彧和臧洪在内，周围的众人见到刘备如此的霸气侧漏，一个个的，都是目瞪口呆，一时间，刘备身上王霸之气四射，简直都要突破天际了。
  这其实是刘备刻意做出来的表象，荀彧乃是第一个真正投靠曹操的士人。之前追随曹操的周家兄弟，严格来说，其实是曹操的老爸曹嵩，做太尉时的门生故吏，不完全是冲着曹操来的，最后，这老周家的哥几个，还被袁绍给截胡了。
  至于荀彧，为什么要投靠曹操这一个被主流士人所轻的人物，一方面是荀氏已经在袁绍身上下注，想要分散风险。荀彧的弟弟荀谌便是袁绍的谋士，袁绍能够占据冀州，也有他一份功劳。另一方面，大约也是有一种同病相怜的既视感，因为荀彧，在某种意义上来说，其实也算是宦官子弟。
  当初，荀彧年纪尚幼时，中常侍唐衡仰慕颍川荀氏书香门第，人杰频出，欲与之联姻，荀彧父亲、荀氏八龙荀绲畏惧其势，不敢拒绝，遂以幼子荀彧配之。荀绲这个决定，保住了荀氏家族，却也不知道该说是害苦了荀彧，让他成了宦官子弟，还是成就了荀彧，让他潜心苦读，成了“王佐之才”。
  总之，为了摆脱这个污名，荀彧从小就读书、养望，直至南阳名士何顒品评其为“王佐之才”，才算勉强摆脱了这个污名。
  最后，也有可能是因为荀彧忠于汉室，曹操早期的行为，那的的确确是一个大汉忠臣的模样，可以说是比较吸引士族支持的一个地方。
  而曹操第一次见荀彧，就是霸气侧漏，张口就是“吾之子房”，以高皇帝自比。不过占了半个东郡，几个县而已，就放大话，也算是霸气侧漏吧。
  因此，刘备觉得，大约是荀彧这人，就是吃这一套，也说不定。
  不就是想要找一个霸气侧漏的汉家忠臣么，既要忠于汉室、又要能平定乱世，没道理曹操能行，我刘备不行。
  荀彧见到刘备如此，又是一惊，最后道：“君侯有此大志，真是天下之幸也。”
  刘备拉着荀彧的手，陪着荀彧入了军营之中，一边走，一边问道：“备素闻文若乃是‘王佐之才’，却不知文若自认为是酂候呢，还是留侯呢。”
  看着刘备一副霸气侧漏，王霸之气冲天的模样，荀彧苦笑不已，无言以对。入的军营之中，刘备向荀彧介绍众将，与之一一见礼。
  然后，刘备又对臧洪道：“有子源在东郡为郡尉，我便放心，东郡一应大小事务，皆由子源自行决定，不必报我。”
  臧洪慨然应诺，说道：“将军放心，但叫洪在东郡一日，便守的东郡一日，人在城在，城亡人亡。”
  刘备便直接下令拔营，准备坐船回青州，荀彧吃了一惊，还没什么表示，就被刘备带上了船。荀彧又是一阵苦笑，这回，就是想下船都困难了。
  见荀彧上了贼船，刘备这才请荀彧在船舱中相见，问道：“文若，我州中还缺一治中，要是文若不嫌弃，不妨先屈就如何。”
  荀彧沉默片刻，说道：“君侯如此邀请，彧怎敢说个不字。”
  当初，荀彧见董卓进京，立刻求外放为县令，然后弃官逃走。正好遇到冀州牧韩馥是颍川人，他派人迎接颍川郡的同乡世族去冀州避难，荀彧就更着大家一起到了冀州。袁绍得冀州之后，对荀彧也是礼遇有加。然而荀彧看出袁绍为人处世的弊端，认为袁绍终究不能成大事，所以不愿意为他效力。
  实际上，袁绍性格有弱点，不能成大事。像什么“色厉胆薄，好谋无断”，什么“干大事而惜身，见小利而忘命。”可以说是众人皆知的秘密，基本上，可以说全大汉的有识之士都知道，西凉的韩遂、贾诩，荆州的蒯家兄弟、韩嵩，甚至袁绍手下的郭图、辛评，都分别在不同的场合说过类似的话。荀彧、郭嘉这等人物，能看出来，真不算什么，要是看不出来，那才是怪事。
  听荀彧口气有些哀怨，刘备笑道：“文若，莫非你以为我是董仲颖不成，不能辟人，便要族人。”
  见到荀彧有些茫然，刘备这才想起来，董卓征辟蔡邕时，那个“不能辟人，便要族人。”的典故，在这个时空里面，因为刘备的插手根本就没有发生。
  不过，虽然典故是没有的，但是这话的意思，还是明白的。
  荀彧听了，也是笑了起来，说道：“君侯，说笑了。”
  见了荀彧低头称了“君侯”，刘备也不为己甚，两人因为是跪坐，于是刘备便向前膝行了两步，郑重的向荀彧行了一礼。然后，用十二万分诚恳的声音问道：“文若之名，备久慕矣。方今天下，董卓欺君于朝，群雄乱战于国，流民肆虐于野，胡虏窥视于外。备也不才，为汉室之苗裔，虽有匡扶天子，济世安民之心，然实乏经纬之策，牧一青州，而常有乏力之感。素闻明公，乃‘王佐之才’，天下少见。唯望明公以仁、慈、忠、义为念，展布酂候之大才，施行留侯之智略，则天下幸甚！天子幸甚！社稷幸甚！国家幸甚！百姓幸甚！万民幸甚！”
  都说荀彧是战略大家，大约只有诸葛孔明、沮授、鲁肃等少数几人能比，且看看能不能给自己一个惊喜。毕竟，现在刘备自己的对未来的战略规划，虽然不能说是一塌糊涂，却也是有几分迷茫。虽然有历史经验可以借鉴，但是有几分可靠，也不知道，还是想听一听这时代的顶级人物的意思。
  荀彧既然上了贼船，又见刘备这般的礼贤下士，自然也不能不有所表示了。
  这也是世家子弟的职业道德，一个家族的子弟，各投明主，分头下注，分散风险以保证家族的延续，是一回事。但是忠于自己的主君，则是另一回事。
  没见诸葛家三兄弟，分别在魏、蜀、吴做官，不但他们的君主都信任他们，让他们做高官，就是其他人等，也都习以为常。
		179河中对
  见了刘备，荀彧一上来，先是把天下英雄贬低一番，而且不是空口白话，说的是有理有据。
  “袁车骑能聚人而不能用人，虽有大名，其实无用。袁公路奢淫肆欲，征敛无度，二袁皆非能救世之人。幽州刘伯安，虽负海内人望，然，其人不知兵事，又有公孙掣肘于内，冀州道阻于外，又为名所累，无能为也。豫州孙文台匹夫之勇，徐州陶恭祖年老体衰，兖州刘公山争权夺利，荆州刘景升坐谈之客，益州刘君郎自守之贼，关中董仲颖待宰之豚。此数公者，皆未足虑也，扬州地广人稀、凉州战乱穷困、交州偏远一方，皆不足道也。”
  接着又把刘备大大的夸赞了一番，同样是条理清晰、逻辑明确。这也是谋士们的一贯套路，上来先出惊人之语，先把人吓唬住，才好接着忽悠。
  “君侯，堂堂帝室之胄，先帝按谱赐爵，称呼为弟，今上之皇叔，汉家之宗伯。逐十万乌桓于平原，定百万黄巾于青州，而据齐国之故地，得渔盐之厚利。青州，地方千里、带甲十万，依山傍河、左拥徐邳，右揽冀州，前抵兖豫，此诚英雄用武之地也。”
  这马屁拍的刘备爽的不要不要的，然后荀彧话锋一转，道：“然而，智者千虑，必有一失。昔年，高皇保关中，光武据内，皆深根固本，以制天下。进可以胜敌，退足以坚守，故虽有困败，而终济大业。君侯本以青州为基业，本该深根固本，实在不该染指东郡的。”
  所谓“染指”，就是把手指伸入别人不给你吃的东西里。“染指”这个说法，其实是比较重的，不该“染指”东郡，那么，东郡又是谁锅里的肉。
  荀彧接着道：“袁车骑既得冀州，已经将东郡视之为自家后院，只是此时冀州新定，地方不稳，未可轻动，一时间腾不出手来而已。若我所料不差，等冀州稍定，袁车骑一定会出手安定东郡，毕竟，东郡距离邺城，虽云两州，实在是太近了一些。东郡之得失，于青州无关紧要，对冀州则不然，君侯此番插手东郡，只怕是犯了袁车骑的忌讳。虽然一时无事，然而，事后未免遗祸无穷，请使君思之。”
  刘备略一思索，便颔首表示赞同。的确，对于冀州来说，东郡，尤其是东郡河北的部分，确实是有如芒在背的感觉，不控制在自己手里是不行的。对于青州来说，东郡不过是块飞地，有没有，其实是无足轻重。
  而且荀彧所料的确不差，要是刘备不来，袁绍很快就要派出曹操来打黑山军，做东郡太守了。
  这时候的袁绍，还是把曹操当做是自己的亲信的。不但把自己“南据河，北阻燕代，兼戎狄之众，南向以争天下”说给曹操，还和他商议拥立幽州牧刘虞为帝的事情。
  如果不是想要阻止曹操起家，刘备这一趟的确不该来的，占了东郡，确实有费力不讨好。不过，为了能够阻止曹操起家，这一点，比其他的事情都要重要一些。如果是不是为组织曹操起家，刘备吃饱了撑的，来东郡打仗，就是留下臧洪，也害怕袁绍来个“表奏”曹操为东郡太守。
  只不过，这个理由，虽然对刘备来说很重要，却没法对其他人讲。难道让刘备告诉别人，自己一个堂堂君侯，地方千里，带甲十万、兵精粮足、甲坚兵利的青州刺史、征东将军，居然害怕一个兵不满千人，将不过数员，寄居于袁绍麾下的曹操。
  甚至为了阻止曹操崛起，刘备还特别跑到东郡来，和黑山军打了一仗。这事，就算是刘备不要面子，肯说出去，也得有人肯信才行啊。
  荀彧见刘备露出了赞同的神色，这才接着说道：“使君今定东郡黑山贼，分东郡于大河南北，各设守、尉而治之。于袁车骑而言，则是制其后，与刘兖州而言，则是夺其土。若日后一旦东郡有事，出兵少则不足为用，出兵多则青州空虚。还好君侯表荐臧子源为东郡都尉，臧子源，张广陵之故吏也。故中郎将臧公，亦是周阳公之故吏，张陈留、袁车骑看在各自的面上，倒也不会对臧子源太过苛刻。”
  臧洪之父臧旻，在担任护匈奴中郎将期间立有战功，被朝廷征为议郎，臧旻回到京师，袁绍的生父兼宗法上的叔叔，时任太尉的袁逢接见了他，问他一些西域诸国的土地、风俗、人物、民族等情况，臧旻对答如流，对于西域百余国的大小、道路近远、人数多少、风俗情况以及山川、草木、鸟兽、异物等了如指掌，“口陈其状，手画地形”，让袁逢大为惊奇，袁逢赞叹说：“即使班固作西域传，也难比此呀！”在袁逢的关照下，臧旻不久转任长水校尉，又升为太原郡太守。所以，臧洪的父亲也是袁氏门生故吏，按照这个年代的风气，臧洪也算是袁家的人马。
  这一番话说的刘备头昏脑涨，里面的人物关系是在有点错综复杂，要是刘备穿越之前，绝对搞不清楚。臧洪是陈留太守张邈的弟弟张超的故吏，若是做了东郡郡尉，与陈留太守张邈之间，天然便有一种联系。臧洪的父亲臧旻，做过中郎将，是周阳公的故吏，至于周阳公，虽然刘备不知道是谁，不过，既然能让袁绍看在这位“周阳公”的面上不为难臧洪，估计也是袁绍的长辈之类。
  刘备干笑一声，道：“汝南袁氏、四世三公，门生故吏、遍布天下，果然非同小可。”
  仔细想想，袁氏树恩四世，要是从卢植那里开始算，刘备不也算是袁氏门生故吏的边角料，这个倒也没什么大不了的。
  于是道：“非公之言，备实不悟，然则以明公之见，我下一步该如何行事。”
  荀彧道：“君侯岂不闻范雎‘远交而近攻’之计乎，如此，得寸，则公之寸也，得尺，亦公之尺也。”
  荀彧接着说道：“徐州陶恭祖年老德薄，君侯旌旗向南，则徐州可定，兖、豫二州，处中国而为天下枢也，兖州四分五裂，刘公山无能为也，豫州盗匪横行，袁公路不能治也。君侯以青、徐之众，而收兖、豫之地，则中原必定，中原定则威震天下。然后，西向而讨董贼，迎大驾于关中，还天子于旧都，挟天子以令诸侯，则汉室可兴，霸业可成，此周公之业也。”
  听了荀彧话，刘备顿时觉得有些刺耳，心说荀彧这货不是大汉忠臣么，怎么说起话来，处处不为大汉朝考虑，什么“得寸，则公之寸也，得尺，亦公之尺也。”，什么“挟天子以令诸侯”，这话是忠臣应该说的么。
  其实，刘备认为荀彧是大汉忠臣，是他对荀彧有所误解，荀彧在劝说曹操“挟天子以令诸侯”时，对曹操说过，“昔晋文公纳周襄王，而诸侯景从；汉高祖为义帝缟素，而天下归心。”
  把汉献帝和周襄王和义帝比较，没有一点尊重之心，这完全是把迎天子这件事，当做一块筹码来衡量，哪里有一点忠臣的意思。
  至于荀彧反对曹操称王什么的，也不是对汉室忠诚，而是对曹操忠诚。良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，不赞同曹操称王，是为曹操考虑，只不过是曹操不领情罢了。
  刘备在心中吐槽了一番荀彧，不过他还是知道荀彧说的有道理。
		180见闻
  大河之上，战舰顺流而下，速度极快，不过数日之间，就已经回到了青州平原。
  自从踏入青州平原，荀彧惊奇的发现，自己似乎来到了另外一个世界，青州这里，仿佛是世外桃源，没有经历过乱世一样。
  八月，已经是秋天，天气已经开始慢慢转冷，此时，正值丰收之时，一处处农田，农人忙碌，到处都是一片丰收安乐的田园景象。
  “这怎么可能啊！”荀彧看的目瞪口呆，要是荀彧在网络上灌过水，一定会吐槽一句，这不科学。
  不过仔细看去，田土中种植的，却也不全是小麦、粟米这种粮食，而是一半粮食，一半牧草，牧草主要是紫花苜蓿。
  仔细看去，似乎也有不同，田地附近，都摆放这兵器、弓弩，甚至是甲胄。一副随时随地准备上阵厮杀的样子，究竟是与和平年代有着几分不同。
  便是行在路上的路人，虽然衣裳都还是很破旧，不过大多都是很干净的，虽然称不上人人身强体壮，但也绝没有吃不饱饭的菜色。所谓太平盛世，大约也不过如此了吧。而且青州的马匹，似乎也是极多，无论是耕地，还是拉车，或者行人骑马出行，马匹几乎是随处可见。
  其实，这也是正常的，乱世之中，人心思定。人死了一大批，田地也就空出了很多，刘备恢复了青州的秩序，而且政治比较清明。正是人少、地多、兵强、税轻，再加上吏治清明，哪一个初生的，朝气蓬勃的古典农业政权，不都是如此。
  尤其是刘备搞的军功爵制度，和秦朝不同，对府兵征收的农业税极少，平原又是刘备统治了最久的地方，已经安定了差不多整整三年。
  有从乌桓人手里抢来的大量牲畜，有青州几处铁官生产的低价铁质农具，三年的时间，又用“粮食本位”发行了大量货币用于流通，平原民间的元气，早就开始恢复。
  所谓洪范八政，一曰食，二曰货，便是这个意思。
  而刘备几次出兵打仗，都严格遵守着“不违农时”的原则，几乎就没怎么耽搁粮食生产，这样对民间的伤害，就降低到了最小的程度。
  这一次出兵东郡也是如此，刘备从出发，到平定东郡黑山军，再到回到青州，前后用了不过一个多月。这种效率，在古代，简直几十不可想象的高效率。要不是为了搞定“添丁入亩”之事，刘备在一开始就动员了全部的府兵，作为武力准备，随时准备镇压反叛，根本不可能能有这种速度。
  “仲德公，文若，且看我青州为政如何，二公皆是世之高才，还请指教一二。”刘备用表面请教，实际上是装逼的口气问道。
  程昱虽然有点看不惯高门出身的荀彧，不过荀彧又是谦谦君子，对程昱也是颇为尊敬，又有真才实学，两人又差不多是同时投入刘备麾下，因此关系倒也是日渐亲密。
  荀彧、程昱两人，见刘备发问，都是叹道：“不意今日还能再见太平景象，将军治齐，真有管子之风也。”
  程昱一伸手，指着看到的一个被红色的砖墙围起来的小城，问道：“那个莫非是砖砌成的，怎么这个砖是红色的。”
  红砖，在现代人看来，不是什么了不起的东西，但是在这个时代，可是黑科技一般的逆天存在。和青砖比起来，红砖的质量虽然不如青砖，但也一样能凑合着用，更重要的是便宜啊。
  这时代烧砖用的砖窑，还是密封的，因此，烧出来的都是青砖。烧红砖，修砖窑的时候，就可以偷工减料，把窑顶给省了，窑顶比较难造，这就节省了很大一部分开支，因为不用修顶，没顶的砖窑可以往大了造。
  青砖一砖窑，最多烧出五千块，红砖一砖窑，就能烧出五、六万块砖头来。相差十倍的差距，烧出了的红砖多了，规模上去了，成本自然就下来了。
  汉末这个时代，大部分的城墙都是土墙，红砖墙虽然不如青砖墙。但是，再怎么也比土墙结实多了。
  而且，青州虽然说安定了下来，毕竟离战乱未远，大家也都愿意在修城墙上花钱、花力气。而刘备对于修城，似乎也有一种偏执性的爱好，总想着万一将来有一天，五个少数民族南下了，多修一点坚城，是不是就能少让一些汉人被人家给民族大融合了。
  因此，整个青州，一旦到了农闲的时候，官府就组织人手，修筑城池。
  其他地方也还罢了，平原乃是刘备呆了三年的老巢，因此，荀彧、程昱二人，能看到红砖砌成的的城墙，也不足为奇。
  虽然仅仅是走马观花的看了一圈，荀彧、程昱两人，已经是对刘备佩服的几乎可以说是五体投地了。那真是如滔滔江水连绵不绝，又如黄河泛滥，一发而不可收拾。
  回到了平原，平原相陈纪亲自出面迎接刘备，又与荀彧寒暄了一番，戏志才也和荀彧相识，互相之间，都有一番感慨。刘备设宴，款待一众人等，至于一应封赏，自有制度，也不需要多说了。只有乐进，因夺城之功，刘备表奏乐进为中郎将，既试用中郎将的意思。
  席间，陈纪忽然道：“君侯，老朽年纪大了，尽来总有眼花齿摇之感，想向朝廷上表，辞去平原相一职。不知谁人可以继任，君侯可有推荐。”
  刘备哪里肯放，陈纪这人，名气极大，连孔融见了他，都得伏低做小。陈纪为人又不爱揽权，他做平原相，平原的事务都在刘备掌握之中。
  名气大，不揽权，这种人什么都不干，就是留下来做个招牌，也是极好的，因此刘备极力挽留。
  陈纪去意坚决，好在到了最后，刘备才明白过来，陈纪只是不想做个有名无实的平原相，而不是要离开青州。
  这却是刘备多虑了，现在天底下到处都是战乱，陈纪得是多脑残，才会离开太平安逸的平原，跑回老家去待着。只是在青州闲居，平日里无事时，教一教学生而已，
  刘备便表示，要以陈纪为公学祭酒，为蔡邕之副，想教个书就教，不想教，也不用陈纪干什么具体的工作，就是做个招牌，领一份俸禄罢了。
		181好谋无断
  宴罢，刘备又去拜见了岳父蔡邕，再去拜见叔父，这个乃是刘备刻意塑造的孝道人设。至于为什么不回来就去拜见，“先公而后私”，也是刘备刻意打造的人设之一。
  等到刘备回到家中，见了几个妻妾，自有一番温存，看了看几个孩子，又随口询问一番家中事物，又有关羽之子关平前来拜见。
  关平，关羽之长子，年十一，因为关羽在外，留了关平在平原学习，刘备将他留在府中，视如己出，关平见了刘备，大礼参拜，口称“伯父大人。”
  刘备亲自将他扶起，见关平虽然只有十一岁，却遗传了关羽的身高体格，有平常十五、六少年的身量。刘备见了大喜，称赞他大有父风，还对他说道，“我能有今日，全靠你父亲和三弟为我打天下，日后，我儿子就要靠你了。”
  当初关羽杀人逃亡时，其妻子胡氏有孕在身，不过二人都不知道。等到刘备坐稳了平原相的位置，便派人将关羽的家人接来，这才知道关羽已经有了一子。关羽家中也算是当地大户，不然关羽也读不起书，更不会有字，虽然长生这个字土了点。
  而且关羽又杀人亡命，逃亡在外，倒也没人敢欺负他的家人，谁不怕万一那一天关羽回来了，知道有人欺负自己家人，报复起来，不是说笑的。
  不单独是关羽，便是张飞、赵云、典韦、戏志才等人的家人都被刘备接来，便是赵云借口兄丧离开公孙瓒的那个兄长，也被刘备找来，做了一个县令。
  一夜无话。次日，刘备下令，将军队各自解散回家，回去家中帮农，收拾庄稼，只留了一万五千余人马。
  此时，刘备手下有了荀彧、戏志才、程昱三大谋士，年轻一代还有诸葛瑾、陈群等人，终于一改万事都要依靠戏志才的窘迫，心中颇有几分自得。
  这一日，刘备处理了州中公务，又与众人谈论天下大势和日后该如何行事。
  荀彧献计道：“春秋之义，求诸侯莫如勤王。今天子越在西京，将军宜遣使贡献、奉承王命。”
  郑益闻言，当即反驳道：“不然，天下皆知朝廷是董卓专权，今遣使纳贡，是奉承王命耶，奉承卓命耶。请将军思之。”
  众人闻言，你一言、我一语，各执一词，相争不下。
  郑益现在压力山大，他作为青州派的领袖，天然便要维护青州士人的利益，刘备已经用“添丁入亩”的方式，大大损害了青州士人的经济利益。现在又大力引入外州士人，青州一共才多少个位置啊，先有一群河内人抢饭碗，现在又来几个河南人抢食吃，这样下去，官还不都给了外人做。
  郑益压力山大，刘备更加压力山大，他现在终于明白，为什么袁本初会“好谋无断”了。所谓“好谋无断”，翻译成现代汉语就是选择困难症，“断”就是选择，之所以会选择困难，无非就是哪个选项好像都是对的，都有道理，又偏偏都不够好，这才会选择困难，用古汉语来说，就是“好谋无断”了。
  要是以前，凡事到最后，刘备直接听戏志才的就得了，现在几人相争起来，偏偏都是杰出人物，让刘备实在不好判断谁对谁错。
  要知道连袁绍那等枭雄人物，都被人说成是“好谋无断”，何况刘备归根到底不过是普通人，能有今日之成就，无非是占了穿越者先知先觉的便宜。问题是，随着刘备的势力越来越大，对历史的干扰越来越多，现在，刘备的先知先觉的优势，已经剩下的不多了，要是再过几年，就差不多快没有了。
  刘备恨只恨，自己穿越的时候，老天爷为什么不给自己配一个召唤系统，哪怕其他人都不用，就让我召唤一个杜如晦出来也是好的啊。
  小亮亮啊，小亮亮，你赶紧快快长大吧，到时候，我万事听诸葛亮的不就得了！刘备在心中，无声地呐喊着。
  杜如晦是没有的，小亮亮也没长大，此时，争论已经渐渐开始升级。支持荀彧的人表示：“遣使贡献、奉承王命”，乃是君臣大义所在。反对荀彧的人则认为，现在朝廷中董卓当权，皇帝只是个傀儡。“遣使贡献、奉承王命”，看起来好象是关心皇帝，实际上是在向董卓示好，是向国·贼屈服。
  听得刘备头昏脑涨，甚至想大吼一声，董胖子明年就会被他干儿子吕布给砍了，都不用争了。还好，最后忍住。
  到最后，两伙人争来争去，干脆变成了互相之间地域攻击。青州士人说外州人是“崽卖爷田不心疼。”，青州的一丝一缕、一粥一饭都是青州百姓贡献，如何能够给董卓这个国贼。外州人就拿君臣大义反驳，说青州人不识大体，不敬天子，只顾一州一地的利益。
  听到这里，刘备就知道，再不出面制止就不行了，要不然，袁本初手下河北士人与河南士人内讧，打输了官渡之战的反面教材，就在眼前了。
  当下，刘备咳嗽一声，抬起手来，制止住众人的争论，说道：“诸君的意思，备都明白了。诸君所言，各有各自的道理，也皆是为了备考虑。不过，日后再有议事，只得就事论事，不得互相攻击。今天念在诸君都是初犯，也就罢了，再有下次，我必严惩不贷，勿谓言之不预也。”
  说了最后这句“勿谓言之不预也”的话，刘备也不知道想起了什么，一时间心情大好。忍不住回头看了身后捧着节仗，立在身后的典韦，看的众人都忍不住一缩脖子。
  刘备是假节，虽然说假节只能在战时斩杀犯军令者，但是，刘备当初就直接杀过两千石的济南相，谁也不想试一试刘备的刀子利不利。
  见镇住了众人，刘备一挥手，道了一声，“散了吧。”
  众人各自行礼，然后散去。
  刘备叹了口气，心说看来这人才，也不是越多越好，不过好像曹操手下的谋士比我现在还多，好像也没出过这么多的状况。还是我无能，驾驭不住这么多的人杰，又忍不住自怨自艾了一番。
  总算是刘备知道这心态不对，急忙深吸了几口气，摆脱了这种情绪。
  想着历史上那些明君是怎么对待麾下争论的，想来想去，好像那些明君似乎都是有决断的人，心中暗道，莫非这个真是天生的不成。
		182送神
  “想不到啊，想不到！我居然和袁绍一样，也是个‘好谋无断’之人。”刘备自言自语了一句。
  忽然，刘备又摇头道：“不对，袁绍那货，再怎么说也是个枭雄人物。巅峰时期，占据四州之地，乃是天下第一强大的诸侯，我自比袁绍，是在自夸么。”
  既然想不出来该不该去向天子朝贡，刘备干脆不想，转而去想其他事情。忽然想到，孔融那厮，好像对我插手北海国的事情，颇有几分不满，常常出言讥讽，刘备碍于孔融的名望，不好多言，好在孔融也就是嘴上说说，没有什么实际行动。
  连曹操那种说屠城就屠个鸡犬不留的狠人，也是在彻底平定了北方之后，才敢杀孔融的，就这样还得找个孔融不孝的借口。刘备自然也是不敢轻易去动孔融，他又不是拖拉机厂的工人。
  其实，青州一共才六个郡国，五个太守、国相都是刘备任命的亲信，只有北海相孔融是朝廷所派，孔融名望又高，有些不服刘备也是正常的。
  既然要向天子朝贡，不如干脆就把孔融派过去。要是孔融被董胖子砍了，就好像曹操、刘表借黄祖的手杀祢衡。要是董卓不杀他，也干脆想个法子，让他留在朝廷里，也落个耳根子清净不是。只是，这事不能干的太明显了，否则让人诟病就不好了。
  孔融这人，性格上的弱点很明显，属于那种容易受人激将法的人，自己要是激他一下，没准他就会自己抢着去长安了。
  想到这里，刘备下定了决心，便遣人去北海请孔融前来。
  过了一个月，等到孔融来了，刘备出了府门迎接，将孔融迎道府内，刘备屏退左右，对孔融深施了一礼，说道：“文举公，我有一件心腹大事，思来想去，唯有文举公可堪大任，想要请文举公帮忙。只是，此事颇有几分危险，让文举公去，又未免有挟恩图报之嫌。又确实没有旁人可用，不知文举公可愿相助。当然，若是文举公，不愿行此事，便全当刘备没有说过罢了。”
  刘备不说什么事，只是一个劲的在那里说危险，然后又问孔融愿不愿去。
  孔融性格颇为刚烈，为人有大志，只是没做过什么俗务，所以有几分眼高手低之嫌，不过不管是死撑，还是什么其他的，死还是不怕的。
  当下，孔融闻言便挺胸昂然道：“君侯若有事相托，直言便可，融敢不尽心竭力以报之。”
  刘备又拜道：“若文举公真能如此，则汉室的安危，就全拜托于文举公了。”
  孔融闻言，更加昂然挺胸，说道：“君侯有话，直说便是。”
  刘备便拉着孔融的手，到了一副地图前，指着地图对孔融道：“数月前，袁本初派周隅为豫州刺史，孙文台怒而回军相争。反董的重担，便只能靠朱公一人，朱公击败了河南尹杨懿。以河南残破无所资，乃东屯中牟，移书州郡，徐州陶刺史，派出三千精兵资助朱公，表奏朱公行车骑将军事。”
  孔融道：“此事我也知道，陶恭祖也来书信与我，请我发兵。只是，现在北海兵马都在郡尉太史子义手上，我未能出兵相助。”
  说罢，孔融还埋怨似的看了刘备一眼。
  刘备不以为意 ，就当没看见，接着道：“董卓闻之，使其将李傕、郭汜等数万人屯河南拒朱公，朱公败绩。李傕等人长驱直入，向东进攻兖州陈留郡、豫州颍川郡等地。文举公，这正是我要托付给你的大事。”
  孔融一愣，说道：“君侯，莫非君侯要我领兵与李郭二人征战不成。”
  刘备摇头道：“非也，我有一计，可除董卓，只是要文举公去长安一行。此行颇有几分风险，非他人可行，文举公海内名士，非公不能成行。”
  孔融道：“原来如此，我闻，不入虎穴，焉得虎子，我愿往长安一行，不知何计可除董贼。”
  刘备道：“我欲遣使贡献、奉承王命，以文举公之大名，则可令董贼忌惮，不至于痛下杀手。董卓心腹亲信，皆布置在外，防备关东诸侯，此时董卓身旁乏人，此内轻外重之局。文举公入长安，拜见天子之后，不必回转，且留着长安，联络义士，则诛董贼，不过一刺客便可。然后派兵据守函谷关，阻断牛辅等人归路，再以朝廷号令天下，届时我定当联络诸侯，提兵西进，若事成，则汉室可兴，大事可成！”
  孔融闻言，沉默了片刻，终于慨然道：“君侯将如此大事，托付于我，足见信重！吾敢不从命。”
  刘备拜倒在地，正色道：“天子安危，汉室江山，就全拜托给文举公了。”
  孔融端坐不动，受了刘备一礼，这才起身将刘备扶起，二人执手相对，久久无语。
  良久之后，刘备才又对孔融道：“王司徒秉性刚烈，绝非屈从于董卓之人，此公谄媚董卓，必是欲有所为也，文举公此去，王司徒可以托腹心也。”
  孔融道：“君侯放心，我此去定当建功。”
  看着孔融慷慨激烈，刘备心说，我是不是太坏了点。想着要再给孔融指点几个可以同谋之人以补救一二，却又发现，除了吕布，刘备好像还真不知道谁能托付此事。就算是吕布，现在有没有和董卓的小妾私通，有没有被董卓用手戟投掷而怀恨在心，都还不一定。最后，也只得作罢。
  次日，刘备召集众人，表示要以孔融为使者，去长安朝贡，众人虽有争执，不过刘备既然下了决心，便也不多说。刘备又叫荀彧准备给天子的贡物。共是绢帛五百匹，布一万匹，并一应其他物品。仍然以战舰装载，逆流而上，至河内下船，乘车赶往长安。
  孔融又自选了心腹士卒数百人为护卫，刘备自无不可。北海大郡，不可无人主持，刘备又以孔融心腹，北海人王修为北海郡丞，行太守事，以示自己诚意。王修此人，以打击豪强著称，用此人行太守事，刘备和孔融都比较满意。
  临行之前，孔融与刘备道别，因为人多嘴杂，刘备不敢多说其他什么，只是执其手道：“文举公此去长安，定要与天子并长安诸公，详说刘备心意，不可怠慢了。”
  孔融知道刘备的意思，反手握住刘备的手，对刘备道：“君侯放心，我此去长安，定会将君侯交代的事情，办的妥妥当当的。”
  二人互道珍重，洒泪而别。
  然后，孔融一手扶着腰间的宝剑，雄赳赳气昂昂的转身上船而去。
  多说一句，孔融一辈子不知道什么叫害怕，小时候因为把张俭藏在家里，被发现后和他哥哥争死，何进当了大将军，他被何进手下人接待不周就怼了回去，遇到董卓接着怼，被黄巾军给围了也不在乎，遇到曹操还是怼。只有临死的时候，孔融才知道害怕，不是自己怕死，而是怕两个孩子也被杀，也是可怜天下父母心了。
  再多说一句，孔融的两个孩子也和他们爹一样早熟，那一句“覆巢之下，安有完卵乎？”让人明白，这个世界，确实是有神童的。
  再再多说一句，也不知道孔融死的时候，有没有想起他当年装睡，两个孩子偷酒喝，争论起喝酒该不该按照礼仪行事的事情，如果想起来，有没有会心一笑。
  孔融就这么走了，就被刘备一个可以除掉董卓的计划给忽悠走了。
  而董卓，也在长安，继续着他的残暴之旅。
  有一次，董卓抓到俘虏，就用十几匹布涂上猪油缠到俘虏身上，然后点上火，还专门从脚底下开始点，把人活活烧死。
  董卓宠信的一个胡人因为犯法，被司隶校尉赵谦的手下抓起来杀了。
  董卓知道了之后，大怒说道：“打狗还要看主人，何况是人呢？”
  不过，赵谦毕竟地位崇高，董卓也不好怪罪，只让赵谦交出那个动手的手下，董卓把他活活打死泄愤。
  还有一次，董卓支起帐幔邀请大家来喝酒，席间突然带上来数百名俘虏，董卓下令当场将这些人诛杀，杀的手段极为残忍，有的割去舌头，有的先砍断手手足，或者挖眼，或者扔到大锅里活活煮死，公卿们皆战栗亡失匕箸，然董卓饮食自若。
  九月，有个多嘴的太史令向董卓汇报，说他夜观天象，发现不久将有大臣要被诛杀。董卓害怕应验到自己身上，就指使他人诬陷荆州南阳郡人卫尉张温与占据南阳郡袁术有所勾结。
  十月一日，董卓命人将张温在长安市集中活活鞭死示众，以印证天象。也不知道张温死的时候，有没有后悔当初没有听孙坚的话杀掉董卓。
  只能说，封建迷信害死人。
  看着船只远去，刘备久久不语。仔细想了想，孔融也应该不会有什么太大的危险吧，毕竟孔融是去朝贡的，要是杀了孔融，今后谁还敢去朝贡，刘备自我安慰道。
  无论如何，这种精神，是如此的难得，我一定要守护住他。
		183袁绍的十宗罪
  送走了孔融之后不久，刘备便接到了从公孙瓒处传来的檄文。发檄文这种手段，大家都会用，就好像后来打仗之前，大家伙先要来一通电报战一样。
  自从袁绍、袁术二人，兄弟反目，各自寻找同盟，关东诸侯之间的局势，就开始剧烈的演变。
  一开始，袁绍还是想争取一番袁术的。当初，袁绍与冀州牧韩馥决定拥立幽州刘虞为帝，还曾经给袁术写信征求袁术的意见。袁术本来就看袁绍这庶子居然比自己有名不爽，这次得到机会，借着回信之机，正大光明的嘲讽了袁绍一番。两人本来就不怎么对付，这下更加雪上加霜，兄弟关系彻底跌到了谷底。
  袁绍又派人拥立刘虞为帝，各种手段都用上了。此时，天子年幼，又是董卓所立。而刘虞作为宗室长者，名望又高，为海内所敬仰，袁绍搞这一手，让长安朝廷十分的被动，还好刘虞并无称帝之心，甚至言辞激烈的表示，你们再逼我当皇帝，我就跑到匈奴人那里去做野人，这才罢休。
  为了表示自己的忠心，刘虞想要找个使者去长安“展效臣节”。就问手下你们知不知道谁能干这个事。他的手下告诉他田畴虽然年少，但是个能托付重任的人。
  于是 ，刘虞招来田畴，田畴领命之后，特地从胡人地盘绕了一大圈，先北上后南下，奔波几千里，终于到了长安，对朝廷解释，说明刘虞绝无称帝之意。
  刘虞的儿子刘和在献帝身边担任侍中，献帝在长安想东归，就派刘和逃出长安，回幽州联络刘虞，请他派兵马来迎驾。派刘虞的儿子，是表示皇帝信任刘虞的意思，所以不留你儿子做人质。
  刘和没有直接回幽州，而是去了南阳袁术处，这不是刘和路痴，不知道怎么回幽州，绕了个弯路。而是因为现在天下诸侯中，还在坚持讨伐董卓的，就只有袁术和孙坚两人了，孙坚还算是袁术的盟友兼半个部下。
  结果刘和一到南阳，袁术当场就把刘和给扣下了，说要一起去讨伐董卓，让刘和写信给刘虞，让刘虞派兵马过来南阳，然后一起去长安迎接天子。
  刘虞收到儿子的信后，与公孙瓒商议，主张派出几千骑兵前去帮助袁术。公孙瓒认为袁术有异心，劝刘虞不要派兵，不要白白赔了兵马。
  不能说公孙瓒说的没道理，问题是人家刘虞的儿子在袁术手里呢，最后，刘虞还是派了数千人马给袁术。公孙瓒见状，害怕得罪袁术，想来想去想出了一个主意，干脆自己派兵抢先一步去帮助袁术，顺便劝说袁术干脆收编了刘虞派去的兵马，让刘虞不听我的。
  于是，公孙瓒主动派遣堂弟公孙越，率领一千多骑兵帮助袁术。公孙越一到南阳郡就暗地里劝袁术扣下刘和，把刘虞派来的几千人马吞并。公孙瓒这事干的有些不厚道，这些事情发生以后，刘虞和公孙瓒之间的矛盾便公开化了。
  公孙越又被袁术派去，跟随孙坚攻打袁绍抢地盘，结果在孙坚与周昂之战时，中流矢而死。
  公孙瓒得知堂弟公孙越战死，非常悲痛。虽然他堂弟的死牵扯到的人很多，刘虞、袁术、孙坚、周昂，包括公孙瓒自己都有责任。但公孙瓒，还是这笔账算到了袁绍头上，对别人说，“余弟死，祸起于绍。”
  当初，袁绍和公孙瓒说好了，大家伙平分冀州，结果公孙瓒还在冀州外面打转，袁绍已经从韩馥手里接过冀州了。公孙瓒虽然也不能说什么都没捞到，但也只控制了冀州北部的一些地区，实在是称不上平分冀州。
  不过袁绍不是韩馥，袁绍名气大，手下兵马也多，韩馥又已将冀州牧让给了他，公孙瓒师出无名，再说也占了一定的便宜，最后，到底没敢翻脸。
  这一次，公孙越战死，公孙瓒怒不可遏，终于爆发，要和袁绍算总账，便向冀州各地发布讨伐袁绍的檄文，发兵夺取冀州，报仇雪恨。
  平原，刘备得知了消息，急忙遣人请众人前来商议。这一次，刘备下定决心，要是不能决断，就听荀彧的，毕竟，荀彧是被历史证明过的人物，还是可以信任的。总之，刘备绝对不能像袁绍那样，给人留下一个“好谋无断”的感觉。要是人心散了，队伍就不好带了。
  见众人未至，刘备打开公孙瓒的檄文一看，里面详细列举了袁绍的十宗罪。也不知道是谁给公孙瓒写的，要是他自己写的，那公孙瓒还真没白跟卢植学习一场，至少文章写的不错。刘备一边看，还一边在那里品头论足。
  公孙瓒一上来，先把袁绍的人品贬低了一番，然后又列举了袁绍的十宗罪。
  第一宗罪，袁绍做司隶校尉的时候，尽出馊主意，怂恿何进把董卓招来，袁绍才是害的天下大乱的罪魁祸首。
  第二宗罪，袁绍在董卓入京之后，明知道董卓控制了皇帝，袁绍不但不出面保护皇帝，反而自己跑了，所以袁绍不忠。
  第三宗罪，袁绍为勃海太守，私底下准备兵马，要攻打董卓，但是没有告诉父兄，让他叔叔和哥哥全家被董卓杀光光，所以袁绍不孝。
  第四宗罪，袁绍讨伐董卓，前前后后用了两年，不好好打仗，就知道培植势力，盘剥富户，收考责钱，以至于百姓吁嗟，莫不痛怨，所以袁绍不仁。
  第五宗罪，袁绍逼迫韩馥，夺了他的冀州牧，又刻金印玉玺，每下文书，文曰“诏书一封，邟乡侯印”，其作为和当初王莽一样，所以袁绍早有谋逆之心。
  第六宗罪，袁绍又重用一个叫做崔巨业的占星士，给他巨额财货，和他一起饮食，大事小情都要先看看天象才做决定，包括什么时间、抢什么地方都要先问占星士。这不是大臣该有的行为。
  第七宗罪，袁绍与故虎牙都尉刘勋首共造兵，刘勋为袁绍立下了不少功劳，又降伏张杨，袁绍而以小忿杀害了刘勋。
  第八宗罪，袁绍又向故上谷太守高焉、故甘陵相姚贡要钱，钱给的让袁绍不满意，袁绍就杀了二人来示威。
  第九宗罪，袁绍是小婢养的，这不是骂他，而是事实。根据《春秋》之义，子以母贵。袁绍出身微贱，侮辱了汝南袁氏，四世三公的门庭。
  第十宗罪，袁绍最不该做的，就是去抢了故长沙太守，现在的豫州刺史孙坚的地盘，孙坚领豫州刺史，驱走董卓，扫除陵庙，功劳极大，袁绍令周昂盗居其位，断绝坚粮，令不得入，使董卓不被诛。
  后将军袁术曾经写信给公孙瓒，说袁绍不是袁家人。而袁绍之罪戾，虽南山之竹不能载。
  看到这里，刘备忍不住惊奇的“咦”了一声，“罄竹难书”这个词，居然是从公孙瓒这里起源的。
  最后，公孙瓒表示，他要效仿齐桓、晋文那样，与诸将州郡兵共同讨伐袁绍。
  平心而论，公孙瓒揭露袁绍这十宗罪，或许在修辞上有所夸张，不过，基本上都是事实。
  只是，其中一些事情有些苛刻了，比如“诏书一封，邟乡侯印”，公孙瓒认为袁绍是僭越，这倒的确是僭越，不过此时全国人，包括公孙瓒在内，都是这么干的，都在僭越。用流行的话来说，就叫做叫做“表奏”，“表荐”，“表举”。
  袁绍重用观星士，特别迷信，其实这时代迷信的人不要太多，公孙瓒也是如此，也一样信任算命先生，还和一个算命先生变了把子，成了兄弟。
  真正对袁绍打击最大的，反而是公孙瓒爆料，袁绍的母亲是一名奴婢。
  这个在现代人看来，或者还没什么，在古代，嫡庶之别，极其严重，一直到宋代，科举大兴，嫡庶之别，才不怎么被人看重。
		184瞒天过海
  “诸位，都看过了吧，不知道诸位以为如何。”
  见到众人都看过了公孙瓒的讨袁檄文，刘备问道。“我是该助袁氏，该助公孙呢，还是应该两不相帮，在一侧冷眼旁观。”
  众人一时无言，刘备便问道：“望诸位畅所欲言，不要有所顾虑。戏先生，你是我之长史，军师中郎将。要不，还是你先来吧。”
  自从刘备得了程、荀二人，戏志才明显沉默了些许，似乎是有些顾虑。因此，刘备今日便公开说戏志才是自己的谋臣之首，以示信任，也是安抚。
  程昱、荀彧二人的到来，的确让戏志才心中有些想法。
  如果单单一个程昱也就算了，毕竟年纪大了，而且也是寒门出身，和戏志才两人之间，谁也不要笑话谁。
  但是荀彧可不同了，虽然荀家祖上也没出过什么大官，但是荀家的荀氏八龙名气太大，连董卓为了拉拢士人，都要用三公的高位来拉拢荀家，荀爽从白身而至三公，前后不过九十三天而已。
  尤其是戏志才早年间还在荀家办的私学中读过书，面对荀彧，戏志才有些压力，也是难免的事情。
  戏志才闻言，心中高兴，面色不变，只是摸了摸下巴上的胡子，说道：“主公，如今袁氏与公孙二虎相争，河北之归属，其实在于主公，主公当乘其弊可也。若是安坐而观望。此两怨必集于主公，将来无论谁胜谁败，主公皆不得中立矣。”
  刘备听了，颔首表示赞同。如果中立，不管日后谁赢了，都会怨恨刘备，虽然刘备啥也没做，只是没帮忙而已。所以必须加入一方才行。当然了，来个“鹬蚌相争、渔翁得利。”，趁着袁绍和公孙瓒大战的时候，出兵把两人一锅端了，那就更好了。
  总之，局外中立是不行的。
  刘备又看向郑益，郑益道：“袁氏树恩四世，海内人望，公孙不过边郡一武人。若是袁本初不能据冀州，公孙伯圭又何尝能据冀州。”
  程昱只是短短的说了一句，“如今公孙强而袁氏弱，不过，也只是如今而已。”
  刘备无语……
  也不知道程昱是在说公孙瓒强，还是袁绍强，也不知道是想让刘备玩联合强者瓜分弱者，还是让刘备联合弱者共抗强者。这话说的模棱两可，怎么解读都对，莫非这就是语言的艺术。
  众人也是争论不休，或者说该助袁氏，或者说该助公孙瓒。
  刘备又看向荀彧，心说你荀彧好歹是号称“王佐之才”的，且先看你怎么说。
  荀彧起身道：“将军，如今天的局面，和战国之时差相仿佛。将军占据故齐国之地，袁本初据冀州，仿佛赵国，黑山军盘踞山谷，有如中山，刘虞与公孙据幽州，便似燕国。昔年，燕国合五国之兵而攻齐，下齐国七十余城。燕、赵、齐三地仿佛鼎立。若燕不与齐图赵，则必与赵图齐，今公孙伯圭兵强而势大，若再得将军相助，得冀州必也。幽州兵精，冀州国富，若公孙伯圭尽起燕赵之众而图齐，实非齐地可以抵挡。故而，将军当居中而平衡之，燕强则助赵，赵强则助燕，不可令一家独大，则青州安矣。”
  刘备道：“以文若之见，我该助袁本初了。”
  荀彧道：“非也。”
  刘备一愣，心说不是你让我谁弱就帮谁么，还是你觉得公孙瓒才是弱的那一方，于是问道：“则我当助公孙乎？”
  荀彧道：“亦非也。”
  刘备干脆不猜了，直接问道：“还请文若指教。”
  荀彧道：“当今董卓造逆，天子蒙尘，此正是忠臣奋发之时，而义士勇武之地。将军何不以大义责袁本初、公孙伯圭二人，请二人罢兵休战，而举兵向西，共诛国·贼，迎天子于西京，还大驾于旧都。二人若不应时，将军当举兵共击之，如此，上合君臣之大义，下则免二公之怨恨，中亦可收远近忠臣之人心。将军何乐而不为之呢。
  刘备点了点头，这个荀彧还是很高明的，随即反应过来，这特么的不是就是局外中立，外加和稀泥么。
  单就目前的局势来看，袁绍在冀州立足未稳，而公孙瓒兵力强大。
  其中，冀州东部的常山国、中山国和赵国是黑山军的活动范围，有时候匈奴人也会过来遛一圈。黑山军势力很大，横跨并州、冀州、河内等地，以张燕为盟主，比较大的队伍就有好几十个个，大者几万、十几万人，小者数千人，无论是韩馥还是现在的袁绍，对这一地区的控制力很弱。
  在冀州北部的安平郡、河间国等地，和幽州接壤，处于公孙瓒的势力范围，再加上一些韩馥任命的官员，对袁绍夺了冀州不满，也害怕袁绍清洗他们这些韩馥的人马，有很多地方的地方官吏直接宣布响应公孙瓒。像河间国境内的易县一带，干脆就是公孙瓒的根据地。
  袁绍真正能控制的，其实只有魏郡等两三个郡国。
  只是袁绍真的像现在看到这么弱吗，刘备摇头道：“我料公孙伯圭他未必会是袁本初的对手。”
  虽然不知道刘备为什么在公孙瓒占优势的时候，做出这个判断，但是，既然刘备都这么说了，大家也不好多问。
  见众人都不再说话，刘备便挥手道：“都散了吧。”
  想了想，刘备又决定写信给在外面为官的关羽等人，问问应该他们的意见如何。
  毕竟，究竟要帮助袁绍还是公孙瓒，可算是未来几年刘备政策的核心，不得不慎重考虑，多听些意见总是没错的。
  待众人都走了，刘备仔细回忆一番历史。现在这个时间段，大概是袁绍力量最弱小的一个时期了。如果此时出手，把袁绍给干掉，估计就没有那个在官渡之战前，势力达到了最顶点，虎踞青、幽、并、冀四州，是天下势力第一的强大诸侯了吧。
  只是，这样一来，公孙瓒就未免要做大了。
  刘备沉吟不语，思考良久，最后好是觉得公孙瓒要比袁绍好对付。提起袁绍，好歹文有沮授、田丰、审配、许攸等人为谋士，武有颜良、文丑、张合、高览等人为爪牙。提起公孙瓒，他手下都有谁，好像一个能打的都没有。
  过了片刻，刘备决定还是把戏志才找来，这个时候，不能光看才能，还得看信任程度。戏志才随刘备久矣，不是程昱、荀彧这种刚刚加盟的人物，能够相提并论的，因此，刘备决定先和戏志才商议一二。
  有人来报，说是戏志才来了，刘备急忙将戏志才请进来，待施礼已毕，刘备执其手问道：“我请先生前来，实在心中主意难定，以先生之才智，必有以教我。”
  戏志才道：“我今观主公，心中似有相助公孙伯圭之意，因此特来相询。”
  刘备一愣，心说我表现的这么明显么，说道：“不瞒先生，我与公孙伯圭都曾经在卢公处求学，公孙伯圭长我数岁，对我颇多照顾，我以兄事之，故此想要相助于公孙伯圭，只是心中有些犹豫，一时未有主意。”
  刘备这是要学一把韩信，用汉太祖高皇帝“解衣推食”来推掉项羽的拉拢，把复杂的政治问题，简化为个人之间的情谊问题。
  戏志才闻言，思索片刻，便献计道：“既然如此，主公不妨仍旧为袁本初、公孙瓒解斗为名，却暗中调拨精兵强将，然后偷袭袁本初。到时候，主公可以联合公孙瓒与黑山张燕，以公孙瓒攻袁本初于北，张燕出兵牵制其侧翼。主公再自领人马出平原，攻甘陵国，最后令东郡臧子源出兵偷袭邺城，则袁本初可擒也。此乃是瞒天过海之计也。”
  刘备眉头一挑，暗道了一声“高明”。
  戏志才又道：“主公若助公孙，则有一人必不可放过。”
  “何人？”刘备问道。
		185瞒天过海二
  不过数日之后，还没等刘备做出什么动作，公孙瓒的使者就已经上门了。
  其实，公孙瓒的檄文和使者是一起出发的，不过到底还是檄文到底传递的快一些。
  历史在这里，发生了一点改变，因为青州黄巾被刘备给扫平了，公孙瓒便没有大破青州黄巾三十万。
  没有这个威名，公孙瓒便无法威慑冀州各郡国。
  同样的，也没缴获黄巾军的兵甲财物无数，并且通过收编俘虏、部曲，从而实力大增。
  而公孙瓒本人，也没有通过这场胜利，来获得足够的自信，来对抗袁绍。
  于是，公孙瓒便想到了刘备，这个曾经在卢植门下求学时的小老弟。一面与袁术结盟，一面遣使前来要与刘备联合，想要共同出兵冀州。
  为了表示诚意，公孙瓒派出的使者，是他的从弟公孙范。公孙范求见刘备，刘备也不拿架子，第二日便见了公孙范。
  见了刘备，公孙范施礼已毕，刘备又问起公孙瓒一向可好，又回忆了一番当年的同学情谊，这才问道：“将军此来何事？”
  公孙范便道：“袁绍虽为盟主，然而其人因权专利，四处培植党羽，简直就是董卓第二。故河内太守王匡、虎牙都尉刘勋，皆因细故被害。孙豫州本讨董卓，大胜可期，而袁绍以周昂袭其后而断其粮，至令孙豫州不得不回返本州，而不能讨董卓。我兄遣公孙子度相助于孙豫州讨董，却被袁绍派出的周昂所害。然我兄今讨袁绍，非为家门之私，实为国家除害讨贼。君侯，刘氏也。乃是汉室宗亲，又曾讨董卓，与我兄弟等是乡人，又与我兄同门，求学于卢公，素来亲厚。如今，何不与我兄共讨袁绍，平分冀州，来日以燕赵之众，迎回天子，功莫大焉。”
  听了公孙范的话，刘备几乎忍不住就要笑了出来，前面说的好好的，大义凛然，一看就是正面角色。
  怎么到了后面，突然画风一变，就成了要和刘备平分冀州了。
  不过，刘备已经有了定计，也不接公孙范的话，只是道：“我昔年与伯圭大哥游学于洛阳，多手伯圭兄的照顾，也知道伯圭大哥冲动易怒，你是伯圭大哥弟弟，回去之后，凡事要多多规劝才是。如今董卓才是大敌，万事还当与讨董为重，至于公孙子度之事，我意，还是袁公路的责任大些。不如这样，如今马上就要正旦了，待到明年，我出兵冀州，为公孙大哥与袁本初解斗，再与袁本初商议一二，让他多多赔偿一下伯圭大哥如何。”
  公孙范一怔，还未答话，刘备便一挥手，自有人上前，公孙范便已经被人带下。
  “解斗，呵呵呵……”刘备忽然笑了起来，心说难道叫我学吕布来个“辕门射戟”不成，只是我哪有那个本事。
  刘备又想着，自己虽然没有辕门射戟的箭术，不过太史慈的射术很厉害，也不知道能不能成，要不，把太史慈叫过来试试看。
  待到公孙范被人带去休息，过了许久，刘备忽然起身对典韦说道道：“随我来。”
  典韦闻言，也不说话，但却赶紧跟上。二人却是去了公孙范的房中。推开门来，公孙范看见来人是刘备，先是一惊，却又是大喜过望。
  原来，公孙范被带到此处，却见房间中一个人也没有，本就惊疑不定，见了刘备只带了一个护卫前来，心中便已经明白了几分，如何不喜。
  却见刘备对公孙范肃然道：“昔日，公孙大哥与我同在洛阳求学，我以兄事之，颇受其恩惠。兄长之弟，既我弟也，杀弟之仇，我也感同身受。只是刚才人多口杂，未敢轻言机密之事，还请贤弟见谅。”
  公孙范哪里会有什么意见，刘备便将与戏志才商议好的计划，与公孙范说了一遍，又叮嘱公孙范一定要做好保密工作，除了公孙瓒之外，其他人都不要告诉。最后，刘备又对公孙范道：“袁本初四世三公，海内人望，也是当世之英雄。我在洛阳时曾经听到了袁本初的一则趣事，你回去之后，与伯圭兄，详细说俩，也许能助伯圭兄，了解袁本初一二。”
  “什么趣事，”公孙范听刘备要说八卦，而且还是袁绍这个大名人的八卦，顿时，也来了兴趣。
  刘备道：“当初，曹孟德和袁本初年轻时，好做游侠。他们去看人家结婚，乘机偷偷进入主人的园子里，到半夜大喊大叫：‘有小偷！’青庐里面的人，都跑出来察看，曹操便进去，拔出刀来抢劫新娘子。接着和袁绍迅速跑出来，中途迷了路，陷入了荆棘丛中，袁绍动不了。曹操又大喊：‘小偷在这里！’袁绍惊恐着急，赶快自己跳了出来，两人终于得以逃脱。”
  听了袁绍和曹操抢人媳妇儿的故事，公孙范先是哈哈一笑，然后又醒悟过来，问道：“君侯的意思是……”
  刘备道：“你回去对你兄长说，所谓困兽犹斗。袁本初此人，若是把他逼到绝境上，还是能狠下心来拼死一搏的。这又是何必呢，如今冀州九郡国，其实已经是四分。我占据了渤海郡，你兄长占了三郡。袁本初虽然号称冀州牧，其实也只有魏郡和清河两郡而已。另外常山、中山、赵国三郡，其实是黑山军张燕的地盘。袁本初以区区两郡之地，养此数万大军，我们只需与他对峙，时日一久，袁本初必然粮饷不济，到时候，袁本初一战可擒，请你兄长千万不要冲动，不必与他拼死作战。杀敌一千，自损八百，若是有个万一，反而让袁本初打开了局面，到那时，反而不美。”
  公孙范自去回报公孙瓒。
  此时的公孙瓒 ，因为没有打败青州黄巾三十万的战绩。所以，无论是实力还是心态，公孙瓒都还没有膨胀。他听了公孙范转述刘备的话，只是思索片刻，便决定依计而行。
  公孙范走了，袁绍的使者跟着又来了，历史上，袁绍与公孙瓒属于是单挑，现在，多了刘备这么一个巨大的变数，两人谁也不敢无视刘备。
  袁绍的使者，却是刘备的一个老熟人，南阳人逄纪。
  这逄纪倒也干脆，一上来便直接开出了袁绍的条件，请刘备相助，以抗衡公孙瓒。
  为了请刘备出手，袁绍愿意将渤海太守的印绶交给刘备，不过，希望刘备能够将东郡都尉臧洪调走，至于东郡都尉一职，则由曹操接任。
  不能不说，袁绍的诚意还是十足的，冀州郡国有九，上百个县，其中大部分的郡国，户口都在十万左右，人口都在六、七十万左右，唯有赵国和渤海郡是两个极端。
  赵国户口三万，人口十八万。
  渤海户口十五万，人口一百一十万，乃是冀州第一大郡，一个郡就顶的上冀州五分之一的人口数，又有渔盐之利。
  当初，袁绍怼了董卓之后，逃亡冀州，董卓为了安抚袁绍，就是任命袁绍为渤海太守的。这里面也是考虑到了渤海大郡，太守的地位比较高。
  只是，曹操和东郡，就真的这么有缘么。
  要知道，刘备为了阻止曹操占据东郡，还特别出兵打了一仗，又拼着得罪了刘岱，也要任命臧洪为东郡都尉，还不就是为了不让曹操有一块可以起家的地盘么。
  怎么到了最后，绕了一圈，东郡还是到了曹操的手上。
  不过，刘备也明白，东郡挨着邺城，而邺城又是袁绍的大本营，自然要放在自己手里才能放心。
  想到这里，刘备道：“孤留臧子源在东郡，本就是为了百姓，也不必……”说到这里，刘备顿了一下，心说这倒是个很好的欺骗袁绍的机会。
  于是，刘备道：“既然袁车骑想用曹孟德为东郡尉，孤便令臧子源退出东郡便是。至于渤海太守，非孤贪图他国之地，不过是为分公孙伯圭之势，便暂时代理一二吧。”
  说罢，刘备示意，让人接过逄纪手中的渤海太守的印绶。
  等到渤海太守的印绶拿到手里，刘备把玩了一会，又想起公孙范刚刚来过，心里面忽然有一种荒谬的感觉。
  历史上，袁绍用这个渤海太守的位置去拉拢公孙范，是拉拢公孙范，而不是向公孙瓒示好。袁绍是让公孙范“遣之郡，欲以结援”。
  很多人不明白，袁绍为啥要把渤海太后给公孙瓒的弟弟公孙范，认为袁绍很傻、很天真。
  其实，公孙瓒的出身，和袁绍类似。公孙氏一族，也是辽西大族，其家也是世代二千石，乃是幽州有名的衣冠名族，但是公孙瓒本人在其族中的地位原本却不高，因为他的母亲不是他父亲的正妻，只是一个侍婢之类，这一点倒是与袁绍颇为类似。
  不过，公孙瓒与袁绍不同，袁绍虽也是庶出，却从小就过继给了他早逝无子的伯父袁成，不但继承了袁成的人脉、声望等政治遗产，并深得其生父袁逢以及其从父袁隗的喜爱，还在某种程度上获得了自由行事的权力。凭借这些，袁绍幼即得拜为郎，年二十便出任濮阳县长，於仕途上一帆风顺。
  而公孙瓒早年的出仕经历却颇艰难，最先出仕时，只做了一个郡府小吏，因为长得帅，嗓门大，被当时的侯太守欣赏，得妻其女，又从卢植求学於缑氏山中，再又在后任刘太守触法被征廷尉时忠义相送，然后名声才渐响亮，由此发迹。先是得举孝廉，然后朝廷拜为郎，迁辽东蜀国长史，再迁涿县令，光和中，以战功得迁骑都尉，又迁中郎将，封都亭侯，董卓入洛后，他又被擢拜为奋武将军，封蓟侯。
  可以说，公孙瓒能有今日，没有用公孙氏族中出太多的力。当然也不是一点力没有借助，不说其他，如果公孙瓒不是公孙氏族人，也未必就能做郡中做个小吏。
		186计划没有变化快
  本来，渤海太守是历史上袁绍给公孙瓒和公孙范两人出的离间计，想让二人兄弟相争，这才有所谓的“遣之郡，欲以结援”的说法。
  然而，公孙范虽然是边郡武人出身，相对来说读的书少一点，却比经学传家的汝南袁氏更明白“兄弟同心、其利断金，”的道理。根本不为所动，反而在渤海郡发展势力，帮助公孙瓒攻击袁绍。
  现在，袁绍和公孙瓒，都来寻求刘备的助力，公孙范和渤海太守的印绶，也都到了刘备的手里，也算是大大的满足了刘备的历史八卦。
  把印绶放下之后，刘备对逄纪问道：“元图，你从袁车骑处来，可知道我师卢公最近如何了，身体可好啊。”
  逄纪闻言，心中暗喜，你要是不问，我还要找机会开口说这件事情，如今，却是刘备自己送上门来了。
  刘备隐约记得，好像卢老师在董卓之乱后，就没有了记载，应该是心中忧愤，最后早早去世，因此才有此一问。
  哪里知道，逄纪听了，顿时做出一副悲伤万分的表情，说道：“君侯，卢尚书他……他……”
  说道此处，逄纪便哽咽流涕，口不能言。
  逄纪这一哭，把刘备看的直皱眉，心说莫非卢植这就挂了不成。不应该啊，卢植要是真的死了，自己应该知道消息才对。
  只是，刘备见逄纪哭的伤心，也不好催促，只能耐心等着。
  过了良久，逄纪大约是哭的够了，这才止住悲声，对刘备道：“君侯，卢尚书数子，皆被公孙瓒这个贼子所害，卢尚书遭受丧子之痛，悲痛莫名，已经辞别了袁车骑，归乡隐居去了。”
  “什么？！”刘备闻言大惊，说道：“这、这、这怎么可能，公孙瓒就是再怎么骄狂，也不可能害死了卢师的儿子啊。”
  所谓天地君亲师，天、地都是虚的，君、亲、师才是实实在在存在的。从理论上讲，卢植是除了天子和公孙瓒已经死了的父母之外，对公孙瓒最有权威之人。如果两人是刀兵相见，也就算了，偏偏卢植不过是袁绍的幕僚，公孙瓒再怎么脑残，也没有可能去杀了卢植的儿子。
  其实逄纪也知道，硬要说公孙瓒杀了卢植的儿子，这事情实在说不过去。只是道：“幽州之地，难道不是公孙瓒在做主么？卢尚书之子死在幽州，不怪公孙瓒，又该怪谁人呢？便不是公孙瓒所为，难道公孙瓒便脱得了干系么！？”
  刘备顿时有一种“你说的好有道理，我竟然无言以对的。”的感觉。
  刘备将自己要为袁绍和公孙瓒解斗之事告知逄纪，然后，挥手让逄纪下去。一人思量了许久，觉得此事对自己好像也没有什么大的影响，没见卢植自己都没说公孙瓒什么，刘备又操什么心。
  当下，令人传令，以张飞为渤海太守，急速带步卒五千兵，骑兵千人，共六千人马，赶往渤海上任。
  任命了诸葛亮的叔父诸葛玄担任东莱太守。
  令关羽征召东莱、北海二郡精锐府兵来平原会师听用。北海都尉太史慈，防备徐州之兵，东莱太守诸葛玄，防备公孙度真的打过来。
  又派人前往东郡，通知臧洪，令他不可将东郡交给袁绍。
  只是臧洪此人的心思，刘备多少有些捉摸不透，令人将公孙瓒的檄文也送去一份，只说听听的他的意见。
  逄纪从平原火速赶回冀州，袁绍得知了刘备同意用渤海交换东郡，急忙表奏曹操为东郡都尉。曹操得袁绍的表奏，带了手下的一干武将，千余人马，立刻启程，赶赴东郡东武阳。
  ……
  平原郡中，看着回来的臧洪，刘备在那里无语对苍天。
  原来，臧洪十分佩服曹操，认为他第一个起兵讨伐董卓，乃是忠臣义士。等到曹操一到，臧洪立刻交割印信、兵符等物，带上自己的同乡陈容和在东郡征辟的名士陈宫，率了在东郡招募的数百余壮士，与二陈一道回了平原，来见刘备。
  见到刘备，臧洪慷慨进谏道：“君侯欲为袁本初与公孙瓒解斗，共诛国·贼董卓，此诚天下之大义也。君侯出兵东郡，本就是为了逐黑山贼而救百姓，今又得渤海大郡，君侯实不宜贪图他国之土，而失天下之望，还请君侯三思。”
  听了臧洪的一番慷慨陈词，刘备的心里面，仿佛有一万头草泥马狂奔而过。
  对于这种心里面有自己坚持的人物，刘备也是无可奈何，总不能把他砍了吧。
  要知道袁绍杀了臧洪、陈容，身边不少人表示惋惜，认为是“一日杀二烈士”。
  如果刘备杀了臧洪、陈容，那要不要杀陈宫，再杀了陈宫，自己岂不是要“一日杀三烈士。”了。
  在心里头默念了几遍“曹操杀边让，曹操杀边让……”之后，刘备勉强道：“子源此言，正是我心中所想也。”
  刘备比其他人强的地方，就是能从历史经验中吸取经验教训。而从“曹操杀边让”之事中，刘备吸取了一个教训，名士这玩意哪怕是没有治国或军事的才能，也不能随便动。尤其是在力量够强大时，更不能任意戕害名士，反而应该充分利用名士的声望和号召力。因为他们声望高，又结交或依附豪族，振臂一呼，地方豪族和人民往往望风景从。
  臧洪昂然称谢。看着臧洪，刘备也只能苦笑而已。
  刘备又与陈宫见礼，陈宫、字公台，性刚直烈壮，少与海内知名之士皆相连结，也是兖州名士。
  此时，刘备已经有点怕了臧洪，不敢再让他做太守、都尉。
  万一，以后这位爷觉得刘备做了什么不义之事，要造反怎么办，刘备仔细考虑一下，要给臧洪一个什么职位合适。最后，决定用臧洪为监察校尉，专门监督府兵事宜。
  府兵除了立了功劳要有封赏，犯了军法，也有各种惩罚。最重要的，就是保证田地不被地方上的豪强私吞，或者说要抑制兼并。
  既然臧洪是义士，那么就叫他干这个好了，既能利用臧洪做这个得罪的人的事，又不让他直接掌握兵权，而且在外人看来，刘备对臧洪那又是大大的重用。
  做好这一切之后，刘备便先叫臧洪去休息，
  臧洪施礼告辞。
		187废物利用
  听说韩馥自杀，刘备心中恼怒不已，心说韩馥这货是不是脑子有问题，你说你死都不怕，倒是出来和袁绍干一仗算了。
  反正，哪怕就是打败了，也无非就是个死，那样死还死的壮烈一些，在厕所里自杀算个什么事情。刘备得知了消息，虽然明明知道历史上韩馥的结局，还是忍不住破口大骂。
  韩馥在让出冀州之后，被袁绍封了一个有名无实的奋武将军职位，基本上，就是把韩馥给软禁在家了。
  这时，曾经被韩馥轻视过的河内人朱汉，在被袁绍封为都官从事后，为了报仇，也可能是为了迎奉袁绍，就派兵包围韩馥府第，韩馥吓得跑到房顶，韩馥的儿子被朱汉捉到后打断了双腿。
  而袁绍得知此事就立刻抓捕了行凶的朱汉，不久就杀掉了朱汉。
  不过，韩馥还是心中不安，于是，韩馥就告别了袁绍投奔陈留郡太守张邈。
  在韩馥投靠张邈后，有一次张邈接见袁绍派来的使者，使者在张邈耳边悄悄说着话，韩馥担心袁绍想加害自己，于是就在厕所内用裁纸刀自杀了。
  本来，戏志才建议刘备，韩馥毕竟是在冀州经营了接近两年，也算有些根基，想要把韩馥请来，以恢复韩馥冀州牧的名义进攻袁绍，来个挟州牧以令太守。
  哪里知道，韩馥这货胆子这么小，居然就因为别人说了句悄悄话，跑到厕所里面用裁纸刀自杀了。
  本来，刘备想趁着袁绍被四面包围的时候，一举干掉袁绍，以除后患。还精心设计，准备先来个兵不厌诈，打着为袁绍和公孙瓒解斗的幌子集结人马，又去请韩馥来做招牌，想要“挟州牧以令太守。”。
  结果，臧洪离开东郡，让包围网撕开了一个口子，韩馥又自杀，让刘备第二步棋也落空了，真有一种计划赶不上变化快的感觉。
  “来人，去把荀文若给我请来。”刘备头疼了良久，这才吩咐道。“我先休息片刻，荀文若来了叫我。”
  等到荀彧来了，刘备已经睡了一觉醒来，大约是休息的不错，刘备神清气爽，将荀彧请入内，刘备将事情说了一遍，最后问道：“事情就是如此了，我还可以图袁本初么？”
  除了刘备和戏志才等少数几人之外，刘备军中，并没有其他人知道刘备要去打袁绍，所有人都以为刘备要为袁本初与公孙瓒解斗。
  荀彧闻言，沉默片刻，听刘备的口气，似乎还是想要进攻袁绍，于是道：“若单以军事论，进攻袁本初自无不可……只是，正如臧子源所言，如此作为，未免有失天下之望。”
  是啊，现在全天下人都知道了，刘备要去给袁本初与公孙瓒解斗，结果刘备突然出手把袁绍给拿下了，让天下人怎么看自己，以后谁还敢相信刘备。刘备本就出身低微，全靠名声好混市面，名声再坏了，日后要怎么混。
  “呃……”刘备听明白了，这就是一个要面子，还是要里子的问题。当然，最好是里子、面子都要，如果鱼和熊掌不可兼得，那就要选一样了。
  刘备又开始犯选择困难症，或者说“好谋无断”了。
  “汝南袁氏，四世三公，海内人望。袁本初人中之雄杰，昔日困顿于河内，不得志尔。今得河北，据世祖之旧地，恰如龙归大海、虎入山林，将不得复制，我欲讨之，不过是不想养虎为患罢了。至于如今，究竟应该如何，还请先生教我。”
  刘备最后还是决定，既然自己没主意，就听一个有主意的。荀彧不是王佐之才么，且看他怎么说。荀彧闻言，心中满意，想要除掉袁绍，这样的大事，刘备不和其他人商议，单单和自己商议，这是多大的信任。
  不过，越是如此，荀彧越是觉得责任重大，不敢轻易就下结论，在那里不停的思考，久久不语。
  最后，荀彧思索了良久，终于开口道：“主公兴义兵，为百姓除暴，惟仗信义以招俊杰。而袁氏有恩德于天下，人多归之，袁本初负天下之望，若以诈力除之，恐人心不附。夫除一人之患，以阻四海之望，此因小而失大也。”
  “我明白了，”刘备说道。 “这次我是真的明白了。”
  若以诈力除之，恐人心不附。夫除一人之患，以阻四海之望，此因小而失大也。那么不用诈力除之，而是光明正大的来，不就没事了么。正好韩馥自杀，完全可以推倒袁本初身上，人家把冀州牧让给你，你却派人去杀了他，这是什么行为，太忘恩负义了吧。韩馥就是死了，也可以利用他的名号来讨伐袁绍，这就叫做废物利用。
  既然如此……
  “来人，将主薄祢衡给我找来。”刘备下令道。
  祢衡此人，文采是有的，称得上是满腹经纶，学富五车，文思卓绝，辞章立成。
  都说祢衡死于清高，祢衡清高是清高，但是，祢衡不是死于清高，而是死于没礼貌。祢衡这人狂的没边了，全天下能让祢衡看得起的，就两个。“大儿孔文举，小儿杨祖德。”一个是孔融，一个是杨修。说来也巧，这两位都被曹操给咔嚓了。
  黄祖为什么要杀他，乃是祢衡在酒席上，当着众人的面，骂黄祖“死公”，死公，就是死老头子的意思。黄祖的性子比较急，让人把祢衡拉下去痛打一顿，结果祢衡骂得更凶。黄祖怒了，一气之下命人砍了他，也是正常的事情。不久之后，黄祖就后悔了，令人厚加棺敛。
  那些说曹操、刘表、黄祖这些大人物不知道珍惜人才的人，无非是站着说话不腰疼，祢衡没有当面骂他罢了。“击鼓骂曹”这件事，曹操简直比窦娥都要冤，明明自己被人骂了，而且也没把骂人者怎么样，结果曹阿瞒居然成了反面角色。
  对付祢衡，刘备的办法就是捧着来，任命他为主薄，以示亲信，免得将来搞出一出“击鼓骂刘”的闹剧来，让刘备成了反派角色。祢衡本就狂傲无比，结果被刘备这么一捧，更加不知道自己是谁了。简直就是怼天怼地怼空气，见到关羽，便为叫河东亡命，见到张飞，便是涿郡屠夫，遇黄忠称老革，逢于禁呼山贼。总之，就没有一个他看的上的。
  惹得众人恼怒不已，张飞也还罢了，关羽当场就要发作，却被刘备一句，“岂不闻世祖皇帝有言，天子不与白衣同。”给劝了回去。
  其实，这都是刘备有意为之。如果有一天，祢衡实在是让刘备忍不下去了，刘备便等到所有人都知道刘备重视祢衡后，再把祢衡送给黄祖。
  到时候，一句“死公”，一声“咔嚓”！
  于是，整个世界清静了。
		188翻脸
  檄文是按照刘备的要求写的，祢衡将檄文写好了之后，刘备看过了之后，又让祢衡重新修改了一番，这才让人抄写了一千余份，留下备用。
  自从刘备宣布要去调节袁绍和公孙瓒之间的战事，刘备的声望，便又高了几分，甚至有人将刘备称之为当世鲁仲连。
  所谓宁做太平犬，莫做乱世人，地方上的老百姓，谁不盼着能够和平下来。哪怕是暂时和平下来，也能让升斗小民的日子多少好过一些，多少能多保留一分元气。
  此时的河北，与历史上的情况不同，当时是袁绍、公孙瓒两强相争，张燕在一旁打酱油。
  而现在这是三足鼎立，不都说三角形才是最稳当的么。
  袁绍、公孙瓒、刘备三方，谁都不是傻子，都想让另两人去拼个你死我活，自己去摘桃子。
  公孙瓒就是嘴上喊得凶，天天嚷嚷着要去给自己弟弟公孙越报仇，但也只是和袁绍对峙而已，就是不出兵。
  你倒是上去开打啊！刘备心里那个急啊。
  而刘备一边说给两家解斗，但也不过就是写了几封信，又没真出兵去阻拦。一边又说要和公孙瓒联合进攻袁绍，不过也没真的出兵。
  无非是大家都是聪明人，谁都不想让对方捡了便宜去，这才僵持到现在。
  甚至，刘备有时候忍不住会想，如果自己势强，袁绍与公孙瓒势弱，这二人会不会联手来对付自己，也不一定。
  千万别以为不可能，历史上吴国和蜀国打个半天，最后还不是在曹魏的压力下，联起手来，共同对抗强敌。
  邱胖子在演讲中说，大英帝国没有永远的朋友，没有永远的敌人，只有永远的利益。这些诸侯、军阀，难道真就会有什么不同。
  不过，随着关羽的到来，刘备便准备开始和袁绍摊牌了。
  扳着手指头算了算，刘备手下已经聚集了好几个袁绍的苦主。
  其中，关羽是袁绍的苦主，斩颜良、诛文丑。
  好吧，诛文丑是假的，但是关羽单刀匹马，于万军之中斩了颜良，总是实实在在的。
  袁绍的另一个苦主，于禁也被刘备调来，历史上刘备据徐州造反，袁绍可没说什么“我孩子生病了，让我请个假。”之类的话。而是出兵攻击曹操，结果一头撞上了于禁，在于禁的的防御下，袁绍撞了一个头破血流。
  而臧洪，其实是袁绍的第三个苦主。如果不是臧洪坚守东郡经年，让袁绍浪费了一年多快两年的宝贵时间，公孙瓒就没有时间去建设他的千楼防御群，没有千楼防御群，袁绍早就灭了公孙瓒了，自然也不会让曹操养成了气候，也不会有官渡之战。
  至于袁绍的第四个，也是最大的苦主，便是曹操，此时还是在袁绍麾下，算是和袁绍一个阵营的。
  见到自己手下的人马已经到齐了，刘备立刻发布檄文，起兵讨伐袁绍。
  磐河，袁绍与公孙瓒隔着河水对峙。
  冀州牧韩馥手下的主要将领如麹义、张郃、朱灵、沮授、赵浮、耿武、闵纯等人，大半都投靠了袁绍。
  只有赵浮、耿武和闵纯三人，忠于冀州牧韩馥。
  其中，耿武和闵纯被袁绍派田丰杀了。只有赵浮率领水军接近一万人在外，袁绍一时间不好动手，不过也岌岌可危。
  在士人方面，袁绍笼络重用冀州士人，委田丰以腹心之任，以为别驾。
  同时，又以魏郡名士审配为治中。
  田丰，字字元皓，钜鹿人。田丰此人，刚而犯上，见王室多难，有匡扶社稷之心，而韩馥一心偏安，只愿做一方诸侯，田丰性格又十分刚正，不知揣摩，动辄直言犯谏，这才惹的韩馥反感。
  实际上，历史上，到了最后，袁绍也因为这个原因把田丰给咔嚓了。
  不过，现在袁绍要借助田丰的名望、才学，自然要摆出礼贤下士的姿态来。
  审配，字正南，魏郡人。少忠烈慷慨，有不可犯之节，乃是冀州数一数二的大名士，也以忠义正直不得志于故冀州牧韩馥。
  审配素有大志，不愿意效力于一心偏安的韩馥。
  其实，这也是乱世之中，真正有大才之人的通病。真正有大才之人，是不会效忠一心偏安之主的。说白了，当主公的一心偏安，最后投降真命天子，封个侯，那他手下自然就要差上一级。真正以才能自负的人，哪里受的了这个命运。
  审配如此，田丰、沮授等人莫不如此。
  袁绍又以豫州颍川人荀谌、辛评、郭图为谋主，提拔宾客荆州南阳人许攸、逢纪，徐州广陵陈琳等人，再任兖州济阴人董昭为参军，以为平衡。
  武将方面，颜良、文丑、张合、高览、麴义、朱灵等人，或为校尉，或为中郎将，执掌兵权。
  又表奏沮授为监军、奋威将军，监护诸军。
  沮授素有智谋，第一次见到袁绍，便对袁绍献计道：“将军弱冠登朝，则播名海内；值废立之际，则忠义奋发；单骑出奔，则董卓怀怖；济河而北，则勃海稽首。振一郡之卒，撮冀州之众，威震河朔，名重天下。虽黄巾猾乱，黑山跋扈，举军东向，则青州可定；还讨黑山，则张燕可灭；回众北首，则公孙必丧；震胁戎狄，则匈奴必从。横大河之北，合四州之地，收英雄之才，拥百万之众，迎大驾於西京，复宗庙於洛邑，号令天下，以讨未复，以此争锋，谁能敌之？比及数年，此功不难。”
  沮授的这番话，后来被人认为是袁绍版的“隆中对”。
  袁绍看着手下，也堪称是人才济济了，要是刘备在此，一定会忍不住口水，吃不着葡萄说葡萄酸的来一句，“河北义士，何其多哉！可惜袁本初不能善用。”
  此时袁绍在冀州的局面，真心说不上好，诸郡太守暧昧不清，韩馥旧部皆在观望，麴义桀骜不逊。外面北有公孙瓒，白马义从战力强悍无比，西有黑山军作乱，匈奴单于于夫罗裹挟了张杨叛变，东面是刘备的青州军。
  沮授的战略，说白了，就是前后左右，东南西北都要打一遍。这也正好说明了袁绍所处的态势，四面皆敌。
  只有南面东郡都尉是曹操，算是个同盟军，不过，曹操的战斗力是个疑问。
		18·9讨袁
  众人闻言一惊，大家皆知，袁绍此人，向来是喜怒不形于色，有泰山崩于前而面不改色之城府。
  别看袁绍现在面色不变，语气平静，其实心中只怕已经是愤怒到了极点。
  本来刘备说的好好的，要来给袁绍和公孙瓒解斗，结果韩馥一死，直接变脸，也发了檄文，声讨袁绍。
  在檄文中，刘备将袁绍好一顿明嘲暗讽。
  这个其实和刘备没关系，主要是祢衡这货，他那张破嘴实在是太过于刻薄了。
  与公孙瓒的檄文，揭露袁绍十大罪状不同。刘备的檄文，是用一种为袁绍辩解的语气，将袁绍嘲讽了一遍。
  “盖闻，不谋万世者，不足以谋一时，不谋全局者，不足以谋一域。是故智者见微知著，而愚者察之不明。”
  一开篇，先点出了智者和愚者的区别。
  “行车骑将军袁绍，袁氏之庶子，智不过中人，谋不过庸者。本非命世之才，藉父祖四世之名，用诡诈养望之术，遂得大名，播于天下。”
  袁绍本来不过是袁家的庶子，借着袁家四世三公的名声，用守孝养望的手段，得到大名。
  “故大将军何进，谋诛宦竖，以绍名高，乃与之谋，举为司隶校尉。而绍谋事不密于先，令何氏惨死，汉家遭难，识人不明于后，使董卓横行，侵官暴国。至使太后遭鸩，弘农遭戮，幼主越迁于西，洛阳焚毁于东。此虽非绍之本意，亦其智短之故尔。”
  袁绍怂恿何进招来了董卓，搞得天下大乱，这不是袁绍故意的，只是袁绍没有识人之明而已，简单来说，就是袁绍是个笨蛋。
  “绍以大臣有经权之故，默选戎马，起兵讨董，而令太傅、太仆，满门被戮，并遭劫难。非绍不顾人伦之大，实乃其思虑不至故也。”
  袁绍起兵，害死了自己叔叔和哥哥全家，也不是故意的，只是袁绍没有想到而已，还是因为袁绍是个蠢货。
  “绍既兴兵，历数年而无寸进，反丧师于河内，败绩于孟津，此非绍所之欲，实其无军旅才也。”
  袁绍打了两年，不但没有寸进，反而被打的大败，这也不是袁绍不想打董卓，而是因为他不会打仗，总之，袁绍还是个笨蛋。
  “而绍既不能谛之于谋虑，因而考之于星象，故财货赂遗于崔巨业者。假令绍果能深思远虑，计无不中，焉至于此乎。”
  袁绍为什么要重用崔巨业这个神棍，还是因为他是个笨蛋啊，所以才会听算命先生的话。
  他要是聪明，会听算命先生的话吗？！
  “故冀州牧韩文节，颍川名士，为天下所重，有大臣之节。以绍忠亮而名高，欲资之以讨董，以冀相让。而绍外表宽厚，内怀猜忌，先围文节于楼上，后杀韩公于厕中。”
  “窃谓，受人滴水之恩，当涌泉相报。况冀州千里之地，百万之国乎。衡有生以来，未闻忘恩负义，有过于袁本初者。”
  “自董卓造逆，中原膏腴之地，遍野哀鸿，大河两岸之间，烽烟处处。青州刘使君，其人忠果正直，志怀霜雪，见贤思齐，疾恶如仇。会值天下搔然之际，而忠义奋发，重阵军旅于齐地。百万黄巾，俯伏教化。乌桓巨寇，闻风丧胆。两伐董卓于万马齐喑之际，使我圣朝威严，传于天涯海角。虽古之忠臣名将，于青州何加焉。至令天下英雄豪杰，为之倾倒，乃相谓曰：‘生不用封万户侯，但愿一识刘青州’。非其至德，焉至于此。”
  “今刘青州起兵前来，声讨本初，上为国家讨贼臣，中为袁氏除逆子，下为文节报冤仇。”
  “其得绍者，封万户侯，赏钱千万，除绍之外，将校、官吏、部曲，降者莫问。急急如律令！”
  檄文全篇都在用一种为了袁绍辩解的口吻，却指出袁绍其实是个笨蛋、蠢货。
  其实，袁绍干的那点破事，谁不知道，之所以追随袁绍，无非是觉得袁氏四世三公，海内人望。
  而袁绍诛杀宦官，有恩于天下。
  宦官和士人，反复恶斗了数十载，凭借着皇权的加持，宦官一直站着上风。士人究竟死了多少人，流了多少血，甚至有多少人被破家灭门，根本数都数不清楚！
  前面或者还有为国为民的大义所在，到了后来，宦官和士人之间，根本就是生死仇敌！
  在大将军何进死后，袁绍奋起一击，诛杀了宦官，天下间得有多少人领他的情。
  这样，才有了袁绍的讨董盟主之位。
  而祢衡的檄文一出，立刻就把袁绍身上的种种光环撕开，让人看出他原来是个蠢货。虽然袁绍其实不蠢，反而堪称枭雄人物，但是谁还不犯点错误，被祢衡这么一指出来，就显得袁绍很蠢。
  大家伙跟着袁绍，无非是觉得跟着袁绍比较有前途，现在你们看看，跟随这么一个蠢货，真的有前途么。
  这实在是太破坏袁绍的威望了，威望这东西，看似无形，但到一定程度，却可以不战而屈人之兵。王莽养望数十年，一朝代汉而立，几乎无人反对，就连老刘家的人，都认命了，这就是威望的用处。
  随着檄文一起来的，还有刘备的五万大军，其中骑兵五千，步卒四万五千，一出兵，就拿下了清河，现在还叫做甘陵国的。
  而甘陵国国中，多是姚贡的旧部，见到刘备如此兵威，再加上有给姚贡报仇的大义名分在，根本就没敢抵挡，直接绑了袁绍派的太守，投降了事。
  还有原来韩馥的都督从事赵浮、程奂两人，也率水军数千人，战舰数百艘，投靠了刘备。
  当初，韩馥遣都督从事赵浮、程奂将强弩万张屯河阳。赵浮等闻馥欲以冀州与袁绍，自孟津驰东下。时袁绍尚在朝歌清水口，赵浮等从后来，船数百艘，众万余人，整兵鼓夜过绍营，袁绍甚恶之。赵浮等到冀州，劝谏韩馥，说道：“ 袁本初军无斗粮，各已离散，虽有 张杨于 浮罗新附，未肯为用，不足敌也。小从事等请自以见兵拒之，旬日之间，必上崩瓦解。明将军但当开阖高枕，何忧何惧。”
  韩馥不为所采。
  袁绍为人，外宽而内忌，耿武和闵纯，只是因为用刀、仗抗拒袁绍，就被袁绍所杀。赵浮、程奂两人得罪的袁绍更狠，根本不敢去见袁绍，袁绍便不给二人军粮，想等他们粮尽军散，到时候一亭长可缚也。
		190三计
  本来赵浮、程奂两人，已经要走投无路了，手下兵卒逃亡近半，马上就要粮尽而散，得知刘备要讨伐袁绍，便来相投。
  刘备得了二人的水军、战舰，也是大喜过望。大战在即，因此，刘备也不整编二人的军队，只是供给二将军粮。又表奏赵浮为水军都督从事，程奂为副都督从事。
  不说其他，只看二人能够在如此困难的局面下，还能勉强维持住军队，也知道二人还是有一定的将才的。
  刘备下令，令二人监视东郡曹操，荀彧留守平原，组织后勤，同时作为防备曹操的第二道防线。
  又下令，若是曹操来攻，只许坚守，不许出战，一切以刘备击败袁绍为重，只要击败了袁绍，再回过头来收拾曹操，那便是易如反掌了。
  对于袁绍来说，自从刘备发出檄文，又出兵以来，一个个坏消息传来，本来已经平稳的局势，似乎一下就崩坏到了极点。
  南阳人许攸、逄纪两人久随袁绍，知道他的心思。袁绍一向认为韩馥是无用之人，根本就不在意韩馥，之所以问韩馥之死是怎么回事，不过是还没反应过来刘备出兵之事。
  两人对视了一眼，还是逄纪先起身谢罪道：“纪先前为刘玄德所蒙蔽，至令将军错判敌情，请将军降罪。”
  袁绍已经渐渐恢复了清明，他抬手道：“元图请起，刘玄德，外表忠厚，内怀奸诈，此非是元图之过，不必如此。”
  到底是四世三公的袁本初，贵族出身，极有涵养。哪怕在心中恨极了刘备，也要称之“刘玄德”，而不直呼其名，更别说骂一句“大耳贼”了。
  许攸道：“韩文节死便死了，也不必多说。便如将军所言，刘玄德外表忠厚，内怀奸诈。无非是以韩文节之死，做个借口罢了，如今要紧之事，还是如何应对刘玄德与公孙瓒二人。”
  审配素来与许攸、逄纪不和，见二人一唱一和，便把此事揭了过去，心中不满。不过此刻正是风雨同舟之时，倒也不好多说什么。
  只是起身拱手道：“将军，如今将军也需要发一檄文，以反驳刘玄德，至少要把其檄文的影响，降到最低。”
  袁绍点头称是，众人都看向陈琳，玩笔杆子，还是陈琳最在行。
  陈琳苦笑一声，站起身来，拱手应了下来。
  说起来，陈琳当初在洛阳时，和刘备也勉强算有两分交情，如今要骂人家，多少有些不合适。
  当然，这个不重要，陈琳和曹操也是老熟人，也没见他骂曹操的时候有什么顾忌。
  只是要命的是，现在袁绍的态势可不好，真惹毛了刘备，要是袁绍被打败了，自己可没好果子吃。
  其实陈琳一点都不用担心，因为刘备根本不会给他写檄文的时间。汉末的这段时间里，各路诸侯打仗都讲究个名正言顺，都要先发个檄文，表示自己是正义的一方，结果得搞的全天下都知道他要出兵打仗。
  知不知道什么叫做兵不厌诈！？
  知不知道什么叫做兵贵神速！？
  知不知道什么叫做不宣而战！？
  而刘备自然不会犯这种错误，虽然也发了檄文，但是军队随后就到，大约就相当于后世各国，在战争开始前一小时宣战的意思。
  田丰也是智谋之士，与沮授不同，沮授长于战略，田丰更加长于战术。
  当下，田丰献计道：“将军，丰有上、中、下三计在此，请将军思之、择之。”
  要是刘备在这里，一定会吐槽，“你不用说了，老子选中策。”
  不过，人家袁本初没有这种幽默感，听到田丰有三计献上，直接客气的问道：“愿闻其详？”
  田丰道：“上策，便是遣以舌辩之士，入公孙瓒营中，与其述说厉害。岂不闻，两虎相争，必有一伤，刘玄德外表忠厚，内怀奸诈。今我军与公孙瓒大战，正所谓是鹬蚌相争，渔翁得利，无论谁胜谁败，都要被刘备所乘，此智者所不取也。若能说动公孙瓒，则是为上策。”
  众人听了，都觉得田丰是不是被公孙瓒和刘备联兵而来的消息给吓傻了。公孙瓒和袁绍有杀弟之仇，和刘备有同学之谊，不联合有交情的刘备去打仇人袁绍，反而和仇人袁绍联手，去打朋友兼同学刘备。公孙瓒是不是傻！？
  唯有袁绍面色不变，反而又问田丰道：“还有二计，又是如何？”
  田丰道：“邺城，为冀州首府，城池坚固，足以坚守。下计么，便是死守邺城不出，以待天时。刘备与公孙瓒二人，皆虎狼也，今皆欲图我冀州，故能合力，若二贼分赃不均，互相攻伐，则我军有机可乘也。”
  袁绍闻言，便道：“那么中策又是如何？”
  田丰道：“中策便是请将军整顿兵马，出营死战，先破公孙，再退刘备。”
  “先破公孙，再退刘备！”田丰这话说的倒是斩钉截铁、掷地有声。
  只不过，谁也不相信“生于京师，体长妇人。”的袁绍，能打的赢边郡出身，身经百战的当朝名将，白马将军公孙瓒。
  就算袁绍打败了公孙瓒又能如何，后面还有个举一州之力而来的刘玄德。
  只看刘备打跑了董卓，而董卓轻松击败了袁绍，就能知道袁绍与刘备之间的战斗力换算关系，是如此的明显。
  更别说，袁绍还要同时击败这两人，这简直就是异想天开。
  不过，袁绍此时，倒是显出了英雄本色，当下拔刀在手，对田丰道：“大丈夫当临阵斗死，我这便点齐兵马，与二贼决一死战。”
  果然选了中策！
  众人闻言，倒是都有几分振作。
  袁绍又问道：“不过三计并行，也无妨碍，谁愿出使，往公孙瓒军中走上一遭？”
  众人面面相觑，皆有惧色，这正打仗呢，去了敌营，被公孙瓒那个幽州蛮子给砍了祭旗怎么办？
  唯有逄纪上前道：“某虽不才，愿意出使公孙营中，以将功补过。”
  袁绍壮之，命人赐酒一杯，以壮行色。
  逄纪饮了酒，也不要护卫，只带了两个随从，便离开大营往公孙瓒军营去了。
  “正南，”袁绍又看向审配，对他说道：“邺城，乃我根本之地，还请你率本部人马，回援邺城，以防备刘玄德偷袭。”
  审配挺胸，昂然上前一步，正色：“将军放心，但有配在一日，便守的邺城一日。定叫将军无后顾之忧。”
  说罢，审配向袁绍施了一礼，转身，大踏步的走了。
  “孔璋，你且写一檄文，回应刘玄德。”袁绍又吩咐陈琳道。
  最后，袁绍手持宝刀，振臂大呼道：“来人，点齐人马，准备出营！先破公孙，再擒刘备！”
  现在也由不得袁绍不拼命了，本来袁绍和公孙瓒隔着磐河对峙，结果刘备一出兵，直接拿下清河，来抄袁绍的后路。袁绍现在不拼命也不行了。
  不然，就是一个被公孙瓒和刘备前后夹击的下场。
  说起来，刘备此时出兵，倒是把袁绍给逼到了绝境，激起袁绍的勇气，也是刘备有点失策了。
  不过，这也是没法子的事情，因为韩馥死亡的消息，是有时效性的。
  现在韩馥刚死，时效性最大，刘备可以打着给韩馥报仇的旗号来进攻袁绍，这才说的过去。
  要是过了一段时间，韩馥死亡的新闻，就会被其他消息所冲淡，就没有现在这种冲击力了。
		191界桥之战
  在接到了刘备起兵的消息之后，公孙瓒做的第一个动作，居然是任命了严纲为冀州刺史，单经为兖州刺史，又置二州各郡县的长吏。
  没错，是任命，不是“表奏”。
  袁绍也好，刘备也罢，还有各路诸侯，虽然也都是各自任命官吏，可是这些人至少都要走个“上表朝中，奏请推荐。”的程序，算是给朝廷了一个面子。哪怕是最猖狂的袁术，都是如此，实际上，“表奏”这个套路，就是袁术这货最先发明的。
  公孙瓒倒好，压根就不理会朝廷，直接自己任命。大约是公孙瓒实在是太过耿直，觉得反正“表奏”无非就是走了程序，干脆能省就省了吧。
  任命冀州刺史，自然是要和刘备争夺冀州。而任命兖州刺史，则仅仅是刘岱没有听公孙瓒的话，没有把袁绍的家人送给他而已。
  哪怕是刘备麾下众人，也人人怒气勃发。如果不是刘备早知道公孙瓒不成气候，袁绍才是大敌，很可能就撂挑子不敢了。
  甚至，刘备都忍不住想，要是自己也局外中立，这公孙瓒会不会也任命一个青州刺史。
  公孙瓒自恃自家兵强马壮，已经是狂妄的到了要单挑全世界的地步了。
  刘备为什么要帮公孙瓒打仗，除了那一点不知道还剩下多少的往日同学情谊，归根到底，还不是为了冀州的地盘。
  如今公孙瓒直接任命了冀州刺史，又置各郡县的长吏，等于是一口把冀州吞进肚子，一点汤汤水水都不留给刘备。
  冀州的刺史，各郡县长吏，都叫公孙瓒给任命完了，刘备还有何利可图。
  甚至，打完了袁绍，刘备要不要为了渤海地盘，和公孙瓒在做过一场。
  军营之中，听闻逄纪前来，公孙瓒对左右道：“逄纪此来，定是要为袁本初做说客。”
  便令人将逄纪绑了，也不见他，只说出兵之时，杀了祭旗。
  过了片刻，一人入内，对公孙瓒施礼道：“那逄纪口中大叫道：‘鹬蚌相争，渔翁得利，请将军思之。’……”
  这人名叫田豫，字国让，渔阳人士，今年不过二十一岁，所以有些人微言轻。田氏在幽州是个大族，公孙瓒帐下的田楷等俱是出自此族。公孙瓒素知田豫有才能，然一因田豫年轻，二来更主要的缘故是田豫与刘虞的州从事鲜於辅等的关系亲密，所以他虽用田豫为帐下吏，却没有任其要职。
  公孙瓒看了他一眼，对田豫道：“国让，有话请讲。”
  “是，”田豫道：“逄远图之言，虽有挑拨离间之意，却也不无几分道理。汝南袁氏，四世三公，门生故吏，遍布海内。袁本初又曾经诛除宦官，有恩于天下，昔袁本初起兵讨董，州郡豪杰不远千里相投，众诸侯酸枣会盟，共举袁本初为盟主。遂以一郡之卒，而收一州之地，可见其雄。今将军虽以大军入冀州，与袁本初相争，胜负未可知也。而刘青州引兵相助于将军，亦当得一大州相酬，兖州本非将军所有，何妨让给刘青州，于将军无损，又可得刘青州尽力相助，望将军思之。”
  田豫话音刚落，单经便已经不满，他是兖州刺史么，当下斥道：“不得枉言，田国让，你是将军之属吏，为何要为刘玄德张目。那刘玄德，只会在背后搞些小动作，若无将军引兵到此，哪有他狐假虎威的机会。如今他已经得了渤海大郡，足以酬其功也，何必要给他兖州。”
  兵马将军公孙瓒一向自负，他常常只带号称为“白马义从”的数十善射士，乘骑白马上战场厮杀，这才得了白马将军的绰号，这其实是兵家大忌。
  三国上最有名的白马名为“的卢”，都说的卢妨主，想想就知道，那么高大的一匹白马在军中是多么醒目，而敌人在有心之下，自然是一顿乱箭射死，这可不是就的卢妨主么。
  单经这话暗含马屁，暗指公孙瓒是老虎，而刘备不过是个狐狸。这话说的公孙瓒很爽。
  果然，公孙瓒道：“正是如此，刘玄德借我之力，得了渤海已然是足够酬功了，国让不必再说。”
  便在此时，有人来报，说是袁绍大军出营，公孙瓒哈哈一笑，手持马鞭虚指，道：“且随我来，破袁本初便在今日。”
  听到袁绍出兵的消息，田豫又劝公孙瓒道：“如今刘青州引军将至，袁本初无奈，出营挑战，此困兽犹斗也。将军何不深沟高垒，坚守营寨不出，待刘青州兵至，前后夹击，则袁本初除了束手待擒，再无其他出路可言。”
  公孙瓒不听，只是道：“如我待刘玄德来，才能败袁绍，则有何面目取冀州之地。高谈于庙堂之上，我非袁本初之敌也，争雄于两阵之间，本初非我敌手，今日出战，我必生擒袁本初。”
  当下，公孙瓒不听田豫之言，领兵出营，来战袁绍。
  出兵之前，先将逄纪斩了祭旗。又叫逄纪带来的两个随从，将逄纪的人头装在盒子里，送了回去，以激怒袁绍。
  界桥，袁绍列阵在界桥之南，远远便见二人，从公孙瓒军中出来，举着一个盒子骑马而来。
  另一边的袁绍，远远见了，心中一动，随即就明白过来，大叫了一声，“痛煞我也！”几乎从马上摔倒了下来。左右大惊，急忙上前，将袁绍扶住，让他稳稳做在马上，这打仗之前，主将先掉下马来，多影响士气啊。袁绍晃了晃，终究是坚持骑在马上，对左右道：“让元图被公孙瓒害了，这是我的过错啊。”
  待到二人近前，见了袁绍，拜倒在地，大哭了起来。众人看去，果然是随逄纪去劝说公孙瓒的两个随从，那盒子里自然便是逄纪的人头了。
		192界桥之战二
  在袁绍手下的武将中，在后世，以颜良、文丑最为知名，毕竟关二爷的垫脚石，而且袁绍还有个口头禅，动不动就“若是我爱将颜良、文丑在此，何惧某某某，”。
  但是，真正能打的人，其实是麹义。
  什么河北四庭柱，一大半都不是河北人。
  颜良是徐州琅琊人，文丑是豫州颍川人，高览是兖州陈留人，之前都没有太多的军事经验。
  只有张合是冀州河间人，有与黄巾作战的经验，不过又如何比的上麹义。
  毕竟，麹义是久经沙场的宿将，西北打过羌胡，河北打过黄巾，又刚刚击败了韩馥，麾下部曲也是骁勇善战。
  所以，袁绍对麹义大加重用，用麹义为先锋，与公孙瓒决战。
  袁绍问麹义道：“将军需要多少人马，只管讲来，孤没有不许可的。”
  麹义道：“兵贵精，不贵多。只要本部精兵八百人，蹶张士千人即可。若是临时增兵，唯恐号令不一，上下相疑，反而不美。”
  蹶张士就是强弩手，所谓“材官之多力，能脚蹋强弩张之，故曰蹶张。律有蹶张士。”
  袁绍壮其言，令麹义率领先登死士八百人，强弩一千人，为先锋破敌。袁绍自率步骑数万人，于后面远远的观战。
  公孙瓒有骑兵万人，步卒三万，共计步骑四万。步卒三万，列为方阵，为中军，幽州突骑万人，分列左右，各数千人。
  突骑，是用于冲锋陷阵的精锐骑兵。当初光武帝就是靠幽州十郡突骑平定了河北，幽州突骑由此之后，名声大噪，威震天下。
  以至于提起突骑，往往都下意识的想到幽州突骑。
  公孙瓒坐镇中军，身后是三千骑兵，人人装备精良，皆乘白马，正是公孙瓒赖以成名的白马义从。
  界桥之战，是三国历史上唯一的一次，也是历史上极少数的，详细记录了整个战争过程的战事。
  袁绍手搭凉棚，抬眼望去之间公孙瓒麾下精兵数万，列阵于前。但见旌旗飘扬，军容整齐。袁绍也不禁感叹一声，这公孙瓒果然不愧是当世名将，果然是军容严整。
  而另一边的公孙瓒，远远望见麹义以少量兵力在前，袁绍率数万大军在后，前后两军又远远脱节。
  看的公孙瓒愕然当场，前军不过两、三千人，而且与后军严重脱节，又没有车阵之类的防守利器，这简直就故意让前军来送死啊。
  真没想到，袁绍这个纨绔子弟，居然不知兵到这种地步？！
  恩，听说袁绍无论干什么，包括打仗在内，都听一个叫崔巨业的观星士的，想来也就是如此吧。
  过了片刻，公孙瓒才说道：“汝南袁氏，四世三公，好大的名头，原来也不过如此。要是早知道袁本初这么不会打仗，我早带兵打过去了，何必拖到现在。”
  在公孙瓒身边是他的心腹谋士关靖，乃是公孙瓒的长史。关靖见了袁绍如此排兵布阵，也是惊疑不定，哪怕袁绍再怎么脑残，他手下还是颇有几个良将的，不该犯这么低级的错误。
  只能说天助我也，关靖便道：“袁本初公族子弟，生于京师，长于妇人，一辈子也没带过兵。讨董时驻军河内，不敢出兵，却又被董卓轻易击败，可知其并无军旅之才。如他这等人物，莫说将军亲自出马，便是随意派遣一上将，也可一战而擒。将军，此时袁本初之军立足未稳，阵势不严，前后脱节，将军当纵骑击之，必可大破其前军。前军一破，敌军定然丧胆，将军再以大军临之，则敌军可胜，袁绍可擒。”
  公孙瓒闻言，呵呵笑道：“来人，与我纵马践踏此军，将他们踩成肉泥。”
  公孙瓒欺麹义的兵少，又都是步卒，命左右数千骑兵，纵之冲阵。
  幽州突骑，威震天下，果然是名不虚传，数千骑兵，从左右两翼杀来，人人悍勇争先，奔腾起来，声势极其骇人。
  麹义抬眼望去，只见满目皆是敌骑，似乎天地之间，只有公孙瓒的突骑骑兵。每个骑兵，或是手持弓箭，或是手持长矛，奔腾而来向己阵冲来。
  数千骑兵冲锋时的喊杀声，马蹄奔腾的脚步声，种种声音混在一起，震耳欲聋。
  战马卷起的烟尘弥漫到了半空，数里之外的袁绍，除了烟尘，几乎都看不到其他什么。马蹄踩在大地之上，地面的震动，远远传来，近处的人甚至站不稳脚。
  麹义回观己阵，一千强弩在后，迎战当前的，只有麹义手下的八百先登死士。
  骑兵冲锋，声势极其骇人，眼见得数千名骑兵，仿佛是天崩地裂一般的冲来，便是麹义麾下人马，见惯了征战，也不由的多少有几分紧张。
  一万几千只马蹄，踩在大地之上，发出巨大的轰鸣声响彻战场，数千名骑士，发出的的喊杀声，仿佛是雷鸣般直冲云霄。
  这等威势，足以吓破人胆，麴义自己站在全军的第一排，死死的盯着眼前的骑兵，眼神中不仅没有畏惧，反而尽是跃跃欲试的兴奋神色。
  数千骑兵掀起的烟尘，遮天蔽日，远处的公孙瓒根本看不清前面的情形。不过，看着麾下一往无前的气势，公孙瓒还是忍不住露出一丝微笑。
  在麹义后方的远处，袁绍远远的看着公孙瓒麾下骑兵冲锋，狂飙突进，仿佛是天崩地裂一般，心中破有几分不安。
  虽然靠着平日里城府极深，在面子上，还能勉强维持住一个“泰山崩于前而面不改色，”的架势，其实袁绍握着宝刀刀柄的手，都已经露出青筋。
  “顶住，顶住！给我顶住，麹义，你要给我顶住啊！”袁绍在心里面默默的念道。
  被袁绍念叨的麹义，却并不为公孙瓒的攻势所动，反而仔细的观察着公孙瓒的骑兵。
  只见这数千骑兵，声势虽大，队伍却称不上严整，只是知道猛打猛冲而已，麹义也忍不住轻轻松了一口气。
		193界桥之战三
  见到来敌越来越近，麹义大声下令，旗帜挥动，本部八百人为先登，持楯居于前，步卒皆藏身于大盾之下，后面是强弩千余张。
  阵后，早有刀斧手数十人，亮出大刀，用来督战，严令军中士卒，后退者斩。
  而麹义自己，则亲自带兵，坐镇第一排，就在所有士卒的最前头，同时竖起自己的大旗，让所有人都能看到自家的主将，和他们在一起对敌。
  “白马将军，好大的名声，原来不过如此。公孙瓒以善用骑兵闻名河北，今日看来，却是有些名不副实了。”麹义大声说道。
  这固然是麹义的心里话，也有为周围士卒打气的意思。
  不过，战场之上，各种杂乱的声音四起，也不知道有几人听清了麹义的话。
  麹义的部下，都是老兵，也曾经在西凉与羌胡常年战斗，见惯了生死之事，皆为凉州死士，更是看多了敌骑冲锋陷阵，纵横驰骋的场面。
  偏偏公孙瓒所部骑兵，大约是和边地的乌桓、鲜卑之类，打的交道太多，明明是汉家骑兵，居然和胡人一个战法。看到了这种和羌人差不多的打法，麹义麾下人马，居然都安心了不少。
  其实，公孙瓒喜欢骑白马，固然是个人的性格比较骚包，也未必就不是受了胡人的影响，飞将军李广，就曾经射杀匈奴白马将军。
  麹义和他的部下，多为西凉人，西凉羌人战乱了百余年之久，羌人风俗，以病死为不祥，以战死为吉利，其风俗悍不畏死至此。
  然而，却屡屡败于汉家儿郎之手，固然是装备过于简陋，也因为羌人不通兵法，只知猛打猛冲，很容易被汉军随手布置个圈套击败。
  这就好比凯撒也要佩服蛮族的勇悍，给他们起了个日耳曼人的名号，意思是“悍不畏死的战士”。但是凯撒还是能凭借罗马军团的纪律与训练，也许还有装备，轻松击败这些“悍不畏死的战士”。
  眼见公孙瓒麾下骑兵冲到眼前不过三十步处，麹义忽然下令，令旗一挥，士卒同时扬尘大叫，吼音如雷，高速冲锋中的公孙瓒骑兵无论人马，都是大吃一惊。麹义身后强弩兵一千余人，立刻射出了手中的箭矢。
  只见漫天的烟尘中，钻出不计其数的弩箭，箭发如雨。这时候，幽州突骑，作为轻骑兵的劣势，就显现了出了。
  公孙瓒麾下骑兵，本来见到麹义所部没有动作，还有被自己万马奔腾的气势吓的傻了。
  哪里知道，麹义居然会采用这种危险的战术。
  更没有想到的是，麹义手下士卒，居然如此悍不畏死。
  骑兵冲锋，速度极快，这个距离上，一个不好，就会被骑兵冲进阵势之中。而麹义的部曲，居然可以把骑兵放近到三十步的距离内才放箭。
  措不及防之下，前排的骑兵，纷纷中弩而落，顿时被连人带马射倒了一片，哀嚎声响了起来，一阵阵传来。顿时人仰马翻，乱成了一团。
  骑兵策马奔腾，到了此地，速度很快，前边一乱，后头的根本来不及转向，只能继续往前冲，后面的骑兵，被全面的骑兵挡住去路，却又收不住脚步，又被绊倒了一片，阵型更加显得凌乱。
  一团纷乱之中，也有人试图勒马停下，只是战马快速行进之中，哪里停的下来。
  有些骑兵好不容易收住了脚步，却又后面看不全前面情形的骑兵，给推的再往前走，乱成一片，人马嘶鸣声，混乱的响了起来。
  还有些骑兵，想要从两翼冲过去，却又是一阵强弩射来，死伤一片。
  见到公孙瓒的骑兵，已经完全被打懵了，麹义大吼一声，一挥令旗，大喝一声：“杀！！”
  说罢，麹义当先杀出。
  “杀……”
  八百先登死士，同时齐声呼应，顿时都撤去用来掩护的盾牌，手持长刀、大斧，一跃而起，随麹义杀出。八百先登死士之后，是一千余弩士，亦弃了手中弩弓，拔刀在手，紧随其后。
  一千八百人马，人人都是一脸狰狞，跟在麹义身后，向已经大乱的公孙瓒骑兵杀去，不过二、三十步距离，几乎抬腿就到。
  麹义身先士卒，大呼挥刃，一马当先，带着麾下死士大声酣战，麴义军一头撞在被打的停滞不前，乱成一团的的公孙瓒骑兵，挥刀就砍，见人杀人，见马砍马，公孙瓒骑兵挤在一起，几分无法反抗，转眼间，就被麹义杀伤了数百人。
  只见公孙瓒麾下骑兵人仰马翻，立刻陷入更大的混乱之中，并且越来越乱。
  战鼓声，喊杀声，战马嘶鸣声，此起彼伏。见到敌人毫无反抗之力，麴义军勇气倍增，接着向前冲突，所过之处，全无敌手，一片人仰马翻，残肢断臂，四处抛落，鲜血几乎流成了小河。
  见到前一刻还与自己一起冲阵的战友死伤惨重，余下的骑兵，人人肝胆俱裂，还能控制住坐骑的，全都是拨马转身，纷纷向两边、后边逃窜。
  看着公孙瓒的骑兵转身逃走，麴义自然不肯善罢甘休，手持大刀，厉声喝道：“弟兄们，随我追！斩公孙瓒者，赏千金，钱千万！杀呀……”
  说罢，麹义当先追去。自然有人传令击鼓冲锋，举旗指挥。
  八百先登死士，一千余强弩手，都是大叫道：“杀呀……”
  然后，各自挥舞着手中的兵器，跟着麹义追杀而去。居然就要以区区一千八百人，直冲公孙瓒本阵。
  “好！好个麹义！果然是西凉猛将！”
  远处的袁绍，看到麹义击败了公孙瓒的骑兵之后，居然就率着区区一千八百人马尾随追击，直冲公孙瓒的中军大阵。饶是袁绍一向喜怒不形于色，也而不住大声叫好起来。
  众人都是目瞪口呆，刚刚公孙瓒骑兵冲锋，那仿佛天崩地裂一般的气势，似乎还没有消退，几乎是一转眼间，就被麹义给打的抱头鼠窜。
  莫非公孙瓒真的徒有虚名不成。
		194界桥之战四
  就连打了胜仗的袁绍，都震惊此战之短促，转变之迅速。更别提公孙瓒了，他在那里目瞪口呆，几乎不能相信自己的眼睛。
  原本公孙瓒和他麾下人马，只看到己方骑兵气势汹汹的杀到敌方前军面前，还以为胜利唾手可得。
  哪里知道，不过片刻功夫，这些骑兵便死伤一片，余下的狼狈逃回。前后反差之大，让人措手不及。
  袁绍及时反应过来了，派遣主力压上，从麹义进战，直击公孙瓒的本阵。
  麹义越战越勇，只凭借着手中八百死士，一千强弩，就压着公孙瓒数万人马一阵猛攻。
  公孙瓒麾下人马四万，其实真正的精兵只有一万余人，剩下的新招募的新兵。
  这些新兵，打打顺风仗是没问题的，但却打不了苦战，硬仗。
  本来公孙瓒对此毫不在乎，他自认为麾下有精骑万人，足以横行天下。不想今日这万余铁骑，居然被麹义八百步卒，一千强弩，打的大败亏输。
  不过，公孙瓒毕竟是征战多年的宿将，及时反应了过来，赶紧挥动旗帜，连连调兵遣将，想要稳住阵脚。
  麹义勇不可当，连斩杀了公孙瓒麾下数员大将，斩杀兵卒不计其数。
  公孙瓒的中军立即动摇，麹义军的气势则更加高涨。
  麹义见机奇快无比，他以八百死士，强弩千人，来冲公孙瓒数万大军，靠的就是这一股子血勇之气。见公孙瓒中军已经开始动摇，举起已经满是豁口的大刀，大声呼喝，勉力全军向前猛冲。
  乘着公孙瓒中军处一时纷乱的时候，麹义麾下的军兵，居然就趁机不顾生死的冲了上来！
  此时，袁绍麾下主力也已经压了上来，公孙瓒的本阵步卒，本就是勉强支撑，不过是麹义兵少，一时间不能尽全功。袁绍军主力赶上，顿时将麹义的战果扩大，趁机攻破公孙瓒的中军。
  后方的公孙瓒无奈之下，只得带着尚能掌控的士卒向后撤退，这一下子，公孙瓒军更加斗志全无，四散奔逃。
  如果此时麹义放过公孙瓒不管，带兵去多抓下俘虏，也是一场大胜。
  偏偏麹义用兵，极其狠辣，见到公孙瓒人马接乱，顿时又做了个胆大包天的决定，率领了麾下本部人马，和一部分袁绍兵紧追不舍。
  这时，公孙瓒靠着自己手下多是骑兵，速度较快，已经退至了界桥，回到了自己的大营之中。并且在这里竖起自己的帅旗，收拢溃卒，公孙瓒军也慢慢开始有了止住乱象的趋势。见到麹义又带兵追了过来，公孙瓒便依托大营，再次与麹义交战。
  公孙瓒一面派出了白马义从上前，持弓攒射，来阻挡麹义军。又分遣将校，想要将收拢的溃卒，在组织起来，也不用有多严密，能够简单的凭借营寨迎敌即可。
  见到公孙瓒就在不远之处，几乎都能看的清楚公孙瓒的身形、样貌，甚至公孙瓒标志性的大嗓门都能隐隐约约的听到。
  数十名被战功和重赏，激发到眼红的先登死士，在前军将领带领下蜂拥上前，正要遇到白马义从，白马义从皆是善射之士，此刻出手便是一阵箭雨。这数十先登死士顿时就被迎面而来的一阵箭雨，给射倒在地！
  原本已经溃退的公孙瓒军，在有了依托之后，又勉强形成了一道防线，麹义军向前攻击之势，也一时受阻。
  见公孙瓒连连派出将校，想要将溃卒组织起来，麹义心中一急。
  一旦让公孙瓒整理好的兵马，在凭借军营防守，这一战，便不能将公孙瓒完全击败了，甚至自己兵少，被公孙瓒给反扑了，也不一定。
  麹义到底是兵少，除了他本部人马之外，只有一小部分袁绍军跟了过来。若是再有两、三千人马在手，麹义想要突破公孙瓒军，就可以轻松不少。
  只是，此刻战场上各部都在乱战，除了眼前的人马，根本不可能指望其他人的军队。也许下一秒就会有人支援，也再过一个时辰，也不会有人前来支援。说到底，袁绍手下的人马，对公孙瓒还是在心里面有着几分敬畏，下意识的去追杀溃兵，不敢来攻击公孙瓒本人。
  麹义知道，绝对不能公孙瓒缓过这口气来，否则，倒霉的就是自己了。
  想到这里，麹义一咬牙，伸手从一名袁绍兵手里夺过来一面大盾牌，用盾牌护住全身，大吼了一声，合身一扑，猛的撞在了前面的公孙瓒兵卒身上。这一撞之下，麹义直接砸到了数人。
  麹义前面一个士卒，手持着一只长矛，见到麹义半跌倒在地上，下意识的刺了过来。
  只是这士卒被麹义的杀气所震慑，长矛来到麹义面前之时，早已经变得软弱无力，麹义也不闪躲，就势抓住了这只长矛，将手中满是锯齿的环首刀砸在此人脸上，又举起夺过长矛直冲向前，然后又是将一人刺死在当场……
  眼前这人鲜血喷出，正洒在麹义脸上。麹义只是伸手抹了一把脸，以免遮挡了视线，便继续冲锋。麹义本就面目狰狞，此时浑身上下，都是鲜血，仿佛从地狱之中跑出来的恶鬼一样恐怖，吓个公孙瓒军中的新兵，人人后退，转身就逃。
  麹义麾下部曲，见了自己主将如此悍勇，各个都只觉的热血上头，人人咬紧牙关，鼓起余勇，再度向前上冲锋而去……
  公孙瓒手下的人马支持不住，纷纷向后逃去，
  后面的公孙瓒想要派出援军，但是前进的路线都给败军给堵死了。不但如此，败军向后涌来，又将公孙瓒匆忙布下的中军给冲垮，又波及到后阵。    在后面督战的公孙瓒见了，长叹一声，“兵败如山倒，大势已去。”
  这时，公孙瓒所任命的冀州刺史严纲忽然对公孙瓒说道：“将军，你快带着白马义从走吧，只要保住了这支骑兵，将来就还有东山再起之日。”
  公孙瓒一愣，随即问道：“那你呢，你怎么办？！”
		195界桥之战五
  “不行，要走一起走，我们都是骑兵，袁绍骑兵少，他们追不上我们。”公孙瓒大声说道。
  严纲道：“我是冀州刺史，自然要留在此处，将军快走！士起，子规，你们二人速速带将军走，我来为你们挡住追兵。快走！把将军的帅旗给我留下，若是大旗不在，只怕兵马立刻就要溃散了。”
  关靖与公孙范闻言，皆被严纲的忠义所感动，也不多说什么，齐齐向严纲施了一礼，然后，拉着公孙瓒骑马转身就走。
  公孙瓒哪里肯走，关靖与公孙范只是苦劝。
  到底是身经百战，公孙瓒一开始还挣扎了几下，见到麹义杀了过来，心里知道事不可为了，便任由白马义从护着，仓皇奔逃，
  一边逃，公孙瓒一边大声说道：“伯纪放心，我将来必杀袁绍、麹义，为你报仇雪恨。”
  说罢，公孙瓒快马加鞭，头也不回的走了。
  此时，麹义带人杀到了公孙瓒的帅旗前面。而公孙瓒麾下人马，根本不敢抵挡，只能四散奔逃。严纲连杀数人，也止不住败势，最后干脆带了亲卫数十人，大声吼道：“冀州刺史，严纲在此，谁来与我决一死战！”
  麹义带人冲到前来，转眼间，便将严纲的亲卫杀了个干干净净，严纲手持环首刀，连杀了四、五人。不过，麹义手下人马冲上来的越来越多，刀枪齐举。
  可怜严纲，竟然死于乱刀之下。
  自有人将严纲一刀枭首，将他的人头送到了麹义面前。麹义接过了人头，走到公孙瓒的帅帐外，看了看公孙瓒的牙旗，下令道：“来人，与我将此旗放倒。”
  所谓“牙旗”，也就是公孙瓒的帅旗，是树立在主将营帐之前的军旗，旗杆上以象牙为饰，故名为“牙旗”。
  牙旗在哪里，就代表着一军主帅在哪里。
  “与我一起大喊，公孙瓒已经授首！”待麹义麾下人马，将公孙瓒的牙旗放倒，麹义又说道。
  “公孙瓒已经授首！”
  “公孙瓒已经授首！”
  “公孙瓒已经授首！”
  众人一起大喊了起来，麹义寻了一匹战马，骑在在马上，命人将公孙瓒的牙旗和严纲的首级，全都高高举起，向公孙瓒的兵卒展示。
  听得公孙瓒已死的消息，还在抵抗的公孙瓒士卒，虽然不知真假，然而，看见牙旗为麹义所得，又见举着一个血肉模糊的首级，便是不信的，也得信了。
  顿时，公孙瓒的人马士气全无，立时溃乱，无论兵将，纷纷逃走，俱皆弃营而去。
  “走，回去向将军报功！”
  麹义咧嘴一笑，他本就面目狰狞，此时浑身浴血，又手提了严纲的人头，望之仿佛恶鬼。除了他麾下的死士之外，便是跟随他厮杀的袁绍军将士，都是忍不住心中一寒，升起了惧意。
  远远的看着自己麾下数万人马，仿佛是潮水一般，向前汹涌而去，冲的公孙瓒军四散奔逃。
  在后面的袁绍，忍不住在心中的志得意满，只是他城府极深，面上不显而已。
  此时，袁绍占尽了上风，觉得安全无虞，又为了尽快击败公孙瓒，指挥各部人马，或者去追歼逃敌，或者去驰援麹义，便只留了强弩数十人，长戟百余人在身边护卫，将其余的人马都派出去杀敌。
  闻得公孙瓒大营已经被攻破，袁绍彻底放松下来，下马休息。
  而田丰作为谋主，陪着袁绍身边。
  “先破公孙，再退刘备！”看着田丰，袁绍满是欣赏的说道，“如今公孙已破，下一步就是打退刘玄德了吧。”
  便在此时，忽然有一千余人接近两千的公孙瓒的骑兵杀到。
  原来，公孙瓒麾下的骑兵，多是军中老兵，在战场被打散了之后，自然而然的自发集结在一起，想要去寻找公孙瓒。
  此时见了袁绍，见他兵少，不过强弩数十张，大戟士百余人，便想先吃掉这一小股敌军再走。
  田丰在袁绍身侧，见到左右恰好有一堵矮墙，便要扶袁绍去墙后躲避。
  袁绍也是枭雄人物，胸中自有一番豪雄之气，当下，伸手把头上兜鍪摘下，猛掷在地，大声喝道：“大丈夫当前斗死，而反逃垣墙间邪？！”
  说罢，袁绍手持宝刀，亲自指卫士迎敌，命令大戟士结成阵势，挺兵向前，护住身后强弩手，数十强弩手乱箭齐发，公孙瓒麾下骑兵，一时间也不能冲突而入。
  若是公孙瓒骑兵，知道是袁绍被他们围着，还能拼死一战，袁绍这点人马，自然是挡不住的。只是公孙瓒骑兵根本不知道被围住的袁绍，见到对手沉着应战，一时间冲突不入，便为之稍稍退却。
  适在此时，麹义大胜过后，回来向袁绍夸功，迎接袁绍去公孙瓒军营，观看自己的战果，公孙瓒骑兵见了麹义来了，人人惊恐，急忙退去。
  见到麹义，袁绍也不嫌他满身血污，上前抓住麹义的手，感叹道：“公孙瓒北疆名将，诚为大敌，我以将军为先锋，本欲用将军挫动公孙瓒之锐气，然后我再以主力再击之，当可败之。不意将军竟能以区区八百死士，强弩千人，便战而胜之！以少敌众，以步当骑，虽古之名将，何以加哉！”
  说罢，袁绍又问起麹义战斗的具体经过，麹义便与袁绍细细说了经过。
  每说到精彩之处，袁绍便大声叫好，麹义越发的得意，对袁绍说道：“我先败韩文节，又破公孙瓒，若没有我在，将军岂可据此州乎？”
  袁绍闻言不悦，不过面上不显，只是道：“将军立下了如此大功，我自是不会忘记，只是眼下还有刘玄德未退，待打退了刘玄德，我定会表奏天子，为将军封拜。”
  麹义哈哈大笑，说道：“将军放心，刘玄德好大的名头，我却视之如土鸡瓦狗。刘玄德不来便罢，若是来了。某家管叫他有来无回。但有我在，定可以保冀州平安，定叫将军高枕无忧矣。”
  袁绍闻言，面上不显，心中着实不悦，这麹义如此的居功自傲，只怕将来不好驾驭，韩文节前车之鉴，便在眼前。
		196处心积虑
  “来的好快啊！这个刘玄德，来的真的太快了！”
  在所有人的心中，都升起这个感觉。
  袁绍不过才刚刚拿到刘备发出的檄文，刘备的军队，就已经到了。袁绍问道：“青州兵距此还有多远，可知道有多少人吗？”
  这时候说什么都晚了，想办法才是真的，就算没办法，至少先把敌情搞清楚吧。
  那几个斥候道：“回将军，青州军骑兵极多，遮蔽战场，看不出具体多少人马。不过青州军气势极其强盛，只怕不下六、七万之数。其前锋距离此地，最多只有数十里远。”
  六、七万啊，还只有几十里路，袁绍闻言，一时间不知道说什么好，只好默然不语。
  这可是六、七万人马，人吃马嚼，每天都是好大的开支，每天光是粮食，就要超过三千石，草料更要五千石之多。
  也就是刘备在平原统治了三年，又重视农耕，而平原又是农业大郡，才有可以不用调动太多其他郡县资源的情况下，出动五万大军。
  “处心积虑！处心积虑！真是处心积虑！”
  一旁的田丰忍不住说道。
  这时候，再说刘备是因为韩馥自杀了，才出兵进攻袁绍的，谁特么信啊。
  这种数量的军事动员，居然能瞒过众人耳目，这个刘玄德，实在是太阴险了。
  此时，袁绍的情形极其危险，士卒都派出去攻打公孙瓒了，大胜之下，又是人人争先恐后的争功，可以说是乱成一团。
  就连作为一军之主的袁绍，刚才都被公孙瓒的败兵给包围了。
  要不是这些公孙瓒的人马，不知道被他们包围的人是袁绍，又或者麹义回来的晚一点，这场战事的结果，很可能就要改写了。
  如果，此时刘备的人马杀来，就凭袁绍手下人马的乱象，想把人马集结起来抵抗，都很困难。
  田丰到底是田丰，果然是不负众望，发泄了几句之后，立刻就拿出了办法，“将军，如今形式危机，当先派出骑兵，骚扰、迟滞青州兵进军，再迅速遣使收拢人马。至于公孙瓒，败军之将，不足以言勇，就先不要去管他了。”
  袁绍微微颔首，说道：“元皓所言极是，来人，速速去传令，召回各部人马，马上通知文丑，令他率骑兵去骚扰、迟滞青州兵。”
  说罢，袁术又看向麹义，对他说道：“还请将军再鼓余勇，就地休息，若是刘玄德来了，若是我军还未能集结完毕，还请将军周旋一二。”
  “诺！”麹义拱手应下。
  待袁绍去指挥收拢部队去了，麴义的一个部下却上前对麴义说道“将军，我有一言，不知道当讲不当讲。”
  麴义道：“有话，就直说，咱们之间，还有什么不能说的。”
  那部将也是麹义的心腹，此刻他压低声音说道：“将军，咱们刚刚苦战了一场，就要咱们再去抵挡刘青州，我看袁将军这是在拿我们挡刀啊。”
  麹义却还沉浸在袁绍的许诺“封拜”之事上，闻言不语。
  见到麴义默然不语，那心腹接着说道：“我倒是觉得，刘青州才真是明主，对咱们武人是真的好。”
  刘备的政策，虽然极大的伤害了士人、豪强的利益，但也极大的提高了武人的地位。所以麴义的这个心腹，才会有这么一说。
  麴义道：“刘青州行的是霸道，是秦国的耕战之法，这样虽然能得逞于一时，但却不是长久之计。”
  “不能长久，”那心腹摇了摇头，“不能长久，又是多久？秦始皇还不是灭了六国。”
  麴义说道：“袁本初对我等，也算不薄了，就这么弃之而去，还要投靠他的敌人，日后你我如何立足？再说了，就算是要投靠，也要先打好这一仗才行，就算是要卖·身投靠，也得把仗打好了，才能卖个好价钱。”
  “我等自然是全凭将军做主。”那心腹又说了一句。
  随着袁绍一道道军令传出，袁绍军中的部队，也一支支的回来，看到远处的青州军还没有到，袁绍轻轻的吐出一口气，心中也轻松了不少。
  便是逃走的公孙瓒，也感觉到了袁绍军的异常，渐渐放缓了速度，反正也没人来追不是。
  关靖在一旁见了，说道：“将军，袁绍收兵了，是不是刘青州带兵来了。不如咱们杀个回马枪，不要太多人，只要能有几千人马，鼓起勇气杀回去，和刘青州前后夹击，就能打的袁本初一败涂地！”
  公孙瓒神色一动，不过最后还是摇头道：“算了，如今我军已经丧胆，再勉强逼他们上阵，只怕立刻就要哗变了。还是趁此机会，多收拢一些败兵，才是正经。至于刘玄德，就让他和袁本初拼一把好了。”
  这就是让袁绍和刘备拼一个两败俱伤了。
  袁绍麾下，骑兵不算多，只有一千余人，由袁绍的心腹大将文丑执掌。
  文丑本来还想去追击公孙瓒，被袁绍派人追上，知道刘备来，不敢怠慢，急忙回军，准备去拖延刘备的青州军。
  数千骑战马，卷过了华北大地，马蹄踏过，只是溅起了一片片烟尘，发出了悦耳的“嗒嗒嗒！”的声音。
  这种清脆的马蹄声，其实是马蹄铁装在了马蹄上，踩在大地上的声音。马蹄铁，现在还算是一个新鲜出炉的黑科技，还没有扩散出去。不过，马蹄铁对于骑兵行军能力的提高，已经表现了出来。
  整支队伍，人人都是一人双马，除了战马之外，还有一匹驮马。
  马上的骑士，都是穿了皮甲，带了马枪、弓箭等物。
  行军途中，这些骑士逐渐散开。先是散成了六个各有约五百骑兵的分队，由六个司马带领，然后又散成了三十个一百骑兵的小队，由曲长带领。每队骑兵之间，都间隔不过二、三里，左右都在视线可见的范围内。三十个曲的骑兵，控制大约上百里的距离，一路向北面前进。
		197诛文丑
  这些骑兵，是刘备派出去进行搜索遮蔽任务的。三千骑兵，仿佛一道铁幕，将刘备一方的情况，完全遮蔽起来了。
  而刘备的青州军，能够接近到距离袁绍军只有几十里才被发现，固然是袁绍与公孙瓒决战，放出的侦骑哨探太少，也是因此这支强大的骑兵存在，把看到一切袁绍军斥候，统统都给干掉了，这样才造成了战场的单向透明。
  所谓的“算无遗策”，其实就是建立这种战场的单向透明上。
  “将军，属下等无能，这次放跑了几个袁绍军的斥候，请将军治罪。”一队骑兵前来，带队的骑兵曲长，对赵云抱拳请罪。
  “不要叫我将军，叫我校尉。”赵云更正道。
  部下把上级往高了叫，也是人之常情，一般情况下，也没人计较这个，唯独赵子龙不一般，每次都要更正一下。
  不过，赵子龙更正部下的称呼，那是人家高风亮节，部下要是真一上来，就直接叫了“校尉”，那可就是部下不明白事理了。
  “是，校尉。”那曲长早就知道是这么个结果，立刻改口，又接着说道：“袁本初刚刚和公孙瓒刚刚大战一场，似乎已经打胜了。如今袁本初的斥候又已经逃走，下一步该如何，还请将军示下。”
  赵子龙思索了一下，还是绝对先将骑兵收拢起来，至少也要集中到以五百骑兵为一部，一部司马的范围内，以防止发现了自己的袁绍军派人起来冲击。再派人向通知刘备，决定下一步该怎么走。
  这个决定，赵云其实是有点谨慎了。
  骑兵突击最大的优势，不是骑兵的战斗力有多强大，而是斥候来不及将敌袭的情报及时传达回去。
  当斥候赶回来报告敌情时，步兵根本来不及布阵，就已经被骑兵杀了进来。而没有布成紧密阵型的步兵，在面对骑兵的冲击的时候，根本就是待宰的羔羊。
  不过，也不能说赵云的决定是错误的，毕竟战马是需要时间来恢复精力和体力的。一般来说，一匹战马再全力奔驰了一个时辰左右，就需要休息，进食和饮水，不然就会失去机动力。那个时候，骑兵的移动速度，甚至还不如步兵。所以，战马的体力，必须有一个充足的储备！
  包括关羽和张飞之内，刘备麾下的所有将领，都是刘备用历史经验选拔出来。
  换句话说，这些人，其实，多少有一点“拔苗助长”意思。
  哪怕是关羽、张飞这样历史七十二名将级别的大将，也是需要时间和经验，才能够成长的。
  没有这些经验，这些将领就只能说是有天赋、有潜力的未来名将，而不能称得上真正的名将。
  所以赵云没有在第一时间就不及损失，发起突击，而是犹豫了一下，除了他性格的上的谨慎，也和赵云的战场经验不足有关系。
  一队骑兵，被赵云派去给刘备报信。而赵云本人，则聚拢了全部的骑兵，准备遮蔽战场，掩护刘备大军的到来。这也是刘备在出发前派给赵云的人任务，赵云第一次独自统领数千骑兵，心态上有些谨慎、保守，也是人之常情。
  这个时候，接到了袁绍命令的文丑，赶过来拦截刘备的青州军，他已经发现自己麾下骑兵的马力就快耗尽了。
  不过，文丑远远的看着赵云在集结骑兵，他咬了咬牙，还是准备上前迎敌，好给袁绍争取到足够的时间，用来调整他的军事部署。
  其实，这是文丑是做出了错误的判断，他认为赵云集结骑兵，是要去突袭袁绍的。
  这也是人之常情，两军对阵，哪里是能那么容易判断出对方的意图。
  因此，把赵云集结骑兵看成了要突袭袁绍的文丑，稍微休息了一下，立刻带队冲锋。
  而赵云也早就看到了文丑和他麾下的骑兵，在赵云看来，文丑就是想去扰乱刘备的行军，而赵云接到任务，就是掩护刘备的主力部队，自然要带领自己手下的人马上前，与文丑交战。
  按照正常的行军，前锋一般会和主力之间保持着一天左右的路程。不过这次行军不正常，刘备就在赵云身后不远，最多半天的时间就能赶到。
  赵云的骑兵多，不过分布在接近上百里的战场上，相对分散。文丑的骑兵少，但是却是集中起来的兵马。赵云见了，便先带了麾下集中起来的五百骑兵，向文丑发起了冲锋，想要先将文丑拖住，等到其他的骑兵赶来，就是文丑的末日了。
  文丑也是良将，一下子就发现了赵云的企图，见到赵云直线杀了过来，一路势如破竹，就算是文丑把他挡住，也会被其他骑兵赶过来群殴。干脆手里令旗一挥，带着本部人马也不和冲过来的赵云交锋，反而向另一边的杀去，直接带兵斜着杀向一队还没来的及集中的骑兵。将这队骑兵冲散之后，又向另一队杀去，根本就不给赵云纠缠他的机会。
  赵云一边追在文丑的屁股后面追杀，一边又收拢被文丑杀散的骑兵，大声招呼着被冲散的骑兵向赵云靠拢，这些被冲散的骑兵也迅速的跟在赵云后面集结，人马越聚越多。
  又派出人手，让另一侧的骑兵，集中起来再来汇合，免得打成添油战术，被文丑一一击破。
  这个时候，文丑就尴尬了，他接连冲散了赵云手下几队还没来得及集结的骑兵，虽然也有一些战果，但是，却发现自己追在身后的赵云带领的人马越来越多了，而且前面也没有人再让他去突击。
  如果文丑回头去和赵云交战，在他减速的时候，赵云就能把他的人马给打的七零八落。如果不回头交战，赵云麾下骑兵的马力，明显要好过文丑的骑兵。拖下去，最后只能是被赵云从后面追上，然后把他的兵马全都追上、杀掉。
		198诛文丑下
  见到文丑直冲赵云身后，赵云已经明白了文丑的打算，急忙传令，留下一半骑兵，继续警戒前方，自己率领了剩下的人马，直追文丑。
  “嗒嗒嗒！”的声音传来，文丑回头看去，自己所部的骑兵已经没了一小半，只剩下区区六、七百骑之数，心里面忍不住就是一寒。
  见到文丑去突击后军主力，赵云虽然着急，但是看到文丑麾下的骑兵，明显是已经开始乏力了，又是心中有些欢喜。若是能击杀敌军大将，这也是一份大功，对得起自家主公对自己的信任与厚爱了。
  “啊！”
  又一声惨叫，在队尾响起，包括文丑在内，所有骑术好的人，都匆匆回头望了望，跑在后的一个人被赵云率领骑兵追的近了，一箭给射下马来。
  双方前后的距离，只相差了不到一箭之地！而且还在不断接近之中。
  所有人的心中，都升起了兔死狐悲的感觉！再这样跑下去，迟早会被青州军的骑兵，跟在屁股后面一个个射杀掉！
  文丑一咬牙，大吼了一声，“都随某来！”
  说罢，文丑打马转身，立即斜刺里往旁边跑去。不过一百多步的距离，对于冲锋中的骑兵来说，只是眨眼间的时间而已。
  虽然文丑率领骑兵，转身斜冲，这样不用减速就能和赵云所部回身交战。但是，最后面的骑兵却无法避开了赵云的冲击，队尾却被青州军撞得七零八落，立刻损失了数十骑。不过，这种轻微的牺牲，却使得文丑得以转身，向赵云部的中间杀了过来。
  见到文丑转身再战，赵云自然也调转马头，率领骑兵冲锋，文丑和赵云所部骑兵，结结实实撞在了一起。
  不管是文丑的骑兵，还是赵云的骑兵，当然不会那种传说中天下无敌的墙式冲锋。
  现在的骑兵冲锋，所用的战术，还是传统的游骑互冲，双方骑兵队形之间，都留有很大的空隙。
  骑兵冲锋的时候，战马的马速是非常关键的，甚至常常能够决定骑兵的生死。
  速度越快，在击中目标时能给对方造成更大的伤害，在马匹高速移动的情况下，根本不用发力，往往轻轻的一带，就能让敌人受到致命伤。
  同时，速度越快，也能最大程度地降低被敌人击中的可能性。总之，对于骑兵冲锋来说，速度就是一切。
  “快！快！快……”
  文丑一马当先，打马冲锋，直奔赵云而去，想要凭借自己的个人武力，斩杀地方大将，来搬回军事上的不利。至于赵云是谁，在文丑看来，不过是个无名小卒，不足为惧。
  而赵云，自然也不会怕了文丑，两人都打着擒贼先擒王的主意，向对方冲锋。
  那文丑手持长矛，赵云手持银枪，两人各举枪、矛，一个对冲。
  “哇呀呀呀！”
  文丑先发力，大吼一声，用尽了平生力气，一矛刺了过去。赵云却待要闪避之时，就见文丑待到这一矛刺到了极致，忽然左手松开了长矛，右手用尽全力，于几乎不可能的瞬间，又将长矛向前多刺出了一截。
  若是一般的骑将，被这突然的一矛刺来，自然是绝无生还之理。赵云吃了一惊，他本来计算好了文丑这一矛刺来的方位和时间，准备躲闪。却见这一矛忽然伸长，却是虽惊而不乱，尽力向一旁闪避，险之又险的躲开了这一矛。
  避开了文丑这惊天一击，赵云举起长枪，枪做棍用，就在二马一错蹬，猛地一枪砸向文丑。文丑这一矛，擦着赵云的肩膀而过，已经伸出去老远，根本无法再收回来抵挡，好在文丑也是骑术颇精，立刻向前扑倒，趴在马背上，躲过了赵云的这一棍。
  两人各自向对方出了一招，又都被对方闪过，都是心中暗道，好个贼子，果然了得。
  赵云没能砸中文丑，收回了手中枪，迎面正遇到一个文丑部下的骑兵。
  “杀！”
  那骑兵手持斩·马·刀，大喝一声，把早就蓄势待发的斩·马·刀，用力地向赵云头上挥去，雪亮的刀光在空中闪过，仿佛一道闪电。
  长枪一挑，赵云已经把对手的斩·马·刀格挡开，顺势一枪，用枪尖从对方的身上划过。
  对方本能地缩身闪避，徒劳地想要避开长枪。
  “啊！”
  一声惨叫，这名骑兵，被赵云用枪尖划伤，借助着马力，撕开他身上破甲，鲜血涌出，从马上倒栽了下来。
  胯下的坐骑奔腾，从这个敌将的马边冲过，赵云举枪，杀向了另外一名骑兵……
  文丑躲过了赵云一枪，手长长矛不停，将长矛的锋刃横摆，撞上前面一个敌人的手臂，把他手腕一削两断，接着又击在对方的脸颊上。感受这长矛上猛来巨大的阻力，文丑手腕一抖，一带，借着马力一拖。将敌人从马上击落，那名骑兵的脖子，不自然的扭着。文丑看都不看一样，接着向前冲去……
  文丑所部的骑兵，占了先冲锋的便宜，但是赵云的骑兵，也占了马力更加充沛的便宜，双方的这一次冲锋，打了一个平分秋色。
  一个冲锋过后，双方都是调回了头，同时停下了马，休息马力，准备下一回合的交战。
  这个时候，文丑身边的一个骑兵上前说道：“将军，咱们的马力不如对方，只怕……”
  骑在马上，文丑想起过去的种种，想起了袁绍对自己的恩遇，文丑用这些来坚定自己的决心，因为他知道，自己这一去，只怕是再也没有将来了。
  “这一次，冲过去后，不要往前冲，斜着打马，和他们混战。”文丑说道。
  “杀呀！”
  这一次，却是赵云先冲了过来，整个队型紧凑而又严密。
  对面的文丑一咬牙，大吼道：“跟某来！”也是率队冲锋而上。
  双方一冲之间，文丑所部的速度不如对手，更多的骑兵被从马背上击落，文丑打马斜着冲杀而过，想要纠缠住赵云部的骑兵。
  而赵云所部，一时不查，竟然被文丑死死的缠住，两队骑兵，居然打起了混战。
  赵云却要上前与文丑交战，只是一开始冲了过去，现在混战之中，一时间不好上前。
  混战之中，文丑右手持了长矛，左臂上是一面骑盾，左拦右挡，大声酣战，仿佛是一面旗帜，鼓舞着被围困的数百名袁绍骑兵的斗志。
  便在此时，数十余骑兵，打着旗帜，旗号翩翻，一将当头，飞马而来，乃关云长也。见到文丑在那里酣战不休，关羽打马上前，大喝一声道：“贼将受死！”
  关公不肯暗箭伤人，故而有这一喊，文丑远远的听到关羽喊声，便有了准备，暗道此人必是敌方大将，杀了他或许就能解了眼前之围，也是打马上前，前来迎敌。
  两人刚一靠近的时候，关羽手中马槊当胸刺来，文丑不敢怠慢，双手持矛，就挡开了关羽这一击。
  马槊的长杆并不是寻常木杆，上等马槊，往往使用做弓用的柘木为主干，剥成粗细均匀的篾，把细蔑用油反复浸泡。泡得不再变形了，不再开裂，方才完成了第一步。而这个过程耗时将近一年，一年之后，将蔑条取出，荫凉处风干数月。后用上等的胶漆胶合为一把粗，丈八长，外层再缠绕麻绳。待麻绳干透，涂以生漆，裹以葛布。
  葛布上生漆，干一层裹一层，直到用刀砍上去，槊杆发出金属之声，却不断不裂，如此才算合格。然后去其首尾，截短到丈六左右。前装精钢槊首，后安红铜槊纂。不断调整，合格的标准是用一根麻绳吊在槊尾二尺处，整个丈八马槊可以在半空中如秤杆般两端不落不坠。这样，武将骑在马上，才能保持槊尖向前而不费丝毫力气。如此制造出来的槊，轻、韧、结实。 武将可直握了借马力冲锋，也可挥舞起来近战格斗。只是整支槊要耗时三年，并且成功率仅仅有四成，因此造价高得惊人。
  这样制造出了槊杆不仅柔软有弹性，而且分量比较轻，丈八的长槊也就和马枪差不多重，因此骑士可以单手持槊冲阵。而槊杆的弹性，又保证了马槊在刺中目标后，可以弯曲以释放高速撞击产生的冲击力，不会伤到骑士的手腕。
  马槊锋具有明显的破甲棱，上好的槊也会同宝剑一样，有八个面。普通的鱼鳞锁子甲、铁圜甲、明光铠，在破甲的槊之下，一击而破。马槊锋后会装备“留情结”防止冲锋时贯穿敌人无法拔出。
  这种又长又有弹性，而且重量又很轻，还非常锋利的马槊，乃是冷兵器时代骑战的利器，历史上，在三国、南北朝、隋唐时代盛行一时，知名大将多用马槊。
  不是童子功，没有从小练武，苦练出来的真功夫，根本用不好这种马槊。
  关羽便是能用好的马槊的大将，只见他借着文丑这一挡之力，收回马槊，又将槊尾的红铜槊纂捅过去了，这要被捅中了，不死也得重伤，文丑连忙侧身让开。
  二马一错蹬，就在这二马交错之时，关羽又反手轮起马槊，向文丑后背砸了过来。文丑又是向前扑倒，躲过了一击，就在文丑送了一口气的时候，忽然觉得后背一凉，接着，剧烈的疼痛传来，文丑感觉到自己全身的力气，迅速的流失。
  却是关羽在文丑躲过了马槊之后，用力的一抬槊尾，马槊锋利的精钢槊首，从文丑的后背划过，切开了文丑的背甲，划出一道接近一尺长的伤口，鲜血喷涌而出。
  关羽最后这一击，也是用尽了全身的力气，见到斩伤了文丑，也是长出了一口粗气。
		199夜袭上
  “这就是文丑？”
  此时，天色已晚，刘备的青州军行军了一天，也是人困马乏，自然也要安营扎寨。
  大帐之中，看着文丑的尸体，刘备向周围的人问道。其实，刘备主要问的就是关羽和赵云两人。
  “是，主公。这就是文丑，是关将军在战阵之上，亲手斩杀了文丑。”
  在一旁的赵云答道，又将关二爷如何秒杀了文丑，说了一遍。众人闻言，都向关羽道贺，关羽伸手摸着胡子，眯着眼睛，并不多言。
  “好，此战吾弟当为首功。”
  点了点头，刘备看着文丑的尸体，说了一句。
  其实他是在心里吐槽，莫非颜良、文丑这两货和关二爷相冲不成？穿越者的蝴蝶效应，都改变不了文丑被关二爷秒杀的命运。还是，历史不能改变，想到这里，刘备忍不住心中一个哆嗦。
  文丑的尸体已被擦洗干净，后背的伤口也被缝好，也已经换上干净的衣服。
  这个时候，程昱忽然说道：“将军，何不将文丑斩首，然后传首于袁绍大营，以示威于敌军。”
  “这个……”刘备犹豫了一下。
  关羽闻言，忍不住摸着胡子看了一眼这个和自己长相有几分相似的程昱。
  不过，程昱这个计谋到底是为了取胜，关羽也不好多说什么，看了一眼之后，也就收回了目光。
  “算了，我也敬重真正的勇士！文丑也是忠勇之士，都已经死了，不必如此了。”
  这个法子太过于伤人品，刘备考虑了一下，还是决定不用程昱之计，毕竟是内战，还是要注意一下影响的。
  果然，此言一出，四周武将的表情，虽然都没什么变化，但是仿佛都松了一口气。
  想想也是，这些武将都是要上阵杀敌的。
  正所谓，瓦罐不离井口破，将军难免阵上亡。战场住上，刀枪无眼，谁能保证自己就一定毫发无损，要是人死了，都还要砍了脑袋去示威，自然不免有一些兔死狐悲的感觉。
  见刘备不伤害对方将军的遗体，周围众人心中立即升起一股敬意，将军居然对英勇战死的人如此敬重，即使对方是敌人，跟着将军果然没错。
  刘备的脸上，浮现一片悲天悯人之情，沉声说道：“我最敬佩的，就是真正的勇士！去将俘虏的文丑部下叫来几个，让他们把文丑的尸体抬回去，交给袁本初。就说文丑将军，与我交战之时战死。不过，我敬佩文丑将军是个忠勇之人，所以把他的遗体交还给袁本初。”
  “高！实在是高！”
  程昱和戏志才闻言，互相对视了一样，都是在心里面挑了挑大拇指。
  这个处理方式，其实和程昱那个砍了文丑脑袋，再去示威的效果是一样的。而且还不伤人品，甚至传出去了，来能给刘备一个好名声，可以说是既做了碧池，又立了牌坊。
  “主公，送还文丑将军尸体之时，应该先大张旗鼓的送去，免得袁本初麾下误会我军偷袭，到时候反而不美。”程昱补充道。
  “好，就这么办！”刘备点了点头。
  是得把文丑的遗体大张旗鼓的送过去，这样才能让袁绍手下更多的人看到，才能打击袁绍军队的士气。
  袁绍军营之中，看着文丑的尸体，袁绍的脸上，露出沉痛的神色，逄纪死了，文丑也死了，这些人可都是袁绍的心腹啊，你让袁绍如何高兴起来，就连大胜公孙瓒的喜悦，都似乎无影无踪了。
  而周围的人都是阴沉着脸，青州军倒是没做出什么侮辱文丑遗体的事情，其实，他们倒是巴不得刘备干这种事情，也好激励一下士气。
  可刘备不但把文丑的遗体送了回来，甚至还把伤口给缝合了，穿好了衣服送了回来。不但如此，还让人大肆宣扬，搞的袁绍手下的人马都知道了文丑已经战死。
  而文丑，也是素以勇力知名于袁绍军中的猛将，知道文丑战死了，袁绍麾下人马的士气，自然是无可避免的低落了起来。
  “先将文将军的遗体，留着帐中，待我击破了刘玄德，再厚葬了吧。”袁绍缓缓的开口说道。
  自有人去处理此事，袁绍又问道：“如今刘玄德的大军已经到了，我欲用麹义带兵据守一小寨，我自居大营，以为犄角之势。若是刘玄德攻我，麹将军袭其后，刘玄德攻麹义将军，我袭其后，此计可乎？”
  到底是袁绍，虽然文丑战死，让他十分的惋惜，不过他马上就从负面情绪中挣脱出来，还是立刻拿出了应对办法。
  众人闻言，都觉得这个主意不错，纷纷道：“将军此计大妙，必可大破刘玄德。”
  文丑虽然战死，但是他临死前拖住了刘备的行军速度，让袁绍得以收拢了大部分的兵马。此刻，袁绍的军队大半都在，再加上今天击败了公孙瓒，信心也增加了不少，倒也没怎么被刘备吓住。
  麹义接到了袁绍的命令，在袁绍大营之外，单独建立了一个小寨，他率了自己本部人马，驻守在寨中。
  到了夜间，刘备率了两百人的亲卫，又叫上了程昱和戏志才，留下关羽统帅全军，自己在典韦、赵云、张飞等的护卫之下，出营去看袁绍的大营。
  刘备的亲卫营乃是青州的军中的一支精兵，号称“选锋营”，意思是人人都是精挑细选的“选锋之士。”
  这支亲卫营乃是刘备穿越之后，还在当县令的时候亲自创立，人人都是用魏武卒的标准选拔出来的，如今共有五千人，小卒就有百人将的待遇。亲卫营一直担任着刘备麾下军对的先锋，硬仗、恶仗都由他们去打，虽然几年来人员也有一些轮换，不过战斗力从来都是强大无比。
  从亲卫营出去的士兵，一拨又一拨放出去做基层军官，用来替刘备掌握住军队，又常以军中劲卒、猛将补充，以百人将为小卒，因此，亲卫营的战斗力极强强大。
		200夜袭下
  两百余骑，趁着暮色，几乎是明目张胆的往袁绍大营方向而去。
  说白了，刘备这就是欺负袁绍手下的骑兵报销了大半，没有足够的机动力量，所以才敢孤身犯险。
  “趁着夜色，咱们且去看看袁本初处是个什么情形。”刘备骑着马，一边小跑，一边对周围的人轻声说道。
  骑着一匹黑马上的程昱闻言，忍不住在心里头给刘备点了个赞，敢带着这么点人马，就去夜谈敌营，自己的这位主公，胆色倒是不小。
  一行人骑着夜间不易被发现的黑马、黄马之类的马匹，趁着夜色，来到了袁绍军营外偷偷的窥视。
  借着淡淡的星光，众人远远的看去，就见袁绍的中军军营分成了三座大寨，成品字形。
  三座大营外面，顶着一个小寨，寨子上飘着一面军旗，上面写着一个斗大的“麹”字，可惜天黑，外面的刘备等人看不清楚。
  程昱和刘备并马而立，他看着袁绍的布置，说道：“袁本初的排兵布阵倒是中规中矩。”
  说罢，程昱又伸手指向大营之外的小寨，说道：“若我所料不差，袁本初定然以精兵强将守此小寨，若我军出兵少，则不足以攻下此寨，若我军出兵多，则袁本初便会出兵袭击我军后方。大营、小寨成犄角之势，倒也不好对付。”
  听了程昱的话，刘备下意识的抬头看向那个小寨。
  这个小寨明显是新修建的，足足十几座大小营寨，周围只是用大车、鹿角之类的挡住，就是连木栅、壕沟都没有，不过到底是让守军有了依托。
  “我估计中间最大的那个主营寨，大约能驻扎一千人，其余小寨每个也是一百人到两百之间……”刘备说了一句。他也是历练出来了，虽然还达不到顶尖的水准，但是看看营寨，猜测一下驻军的人数和规模，还是做的到的。
  “不错，我估计此寨中大约有两千人上下。”程昱点头说道。
  “仲德公，可有妙计破敌？”刘备问道。
  “并无什么妙计，这里的地势开阔，靠近河流，水源也不缺，大寨、小寨互相掎角之势，除了发兵强攻之外，我实在是想不到什么秒策。”程昱摇了摇头，说道。
  “强攻要怎么强攻？”刘备又问道。
  “无非是借助我军兵力之盛，一鼓作气，白刃夺营。但……还是那句话，出兵少了夺不下，出兵多了，袁本初便会支援。说到底，袁本初的人马不少，冀州大州，实力还在青州之上。”程昱叹了口气，“原本还可以和公孙将军合兵一处，那时候两军联合，就有压倒性的优势了，可惜……”
  可惜公孙瓒居然被袁绍给打败了，现在都不知道跑到哪里去了。
  程昱一时间也没有什么好办法，最后只好说道：“要我说，不如仗着咱们骑兵多，借助骑兵之力，封锁袁本初和后方的联系，然后把他困死在这里，只要袁本初粮食耗尽，管叫他全军覆没。”
  这就是要拼后勤，拼粮食了。刘备默然无语，鬼知道袁绍的营中有多少粮草，能坚持多久，除非像官渡之战那样，许攸跑过来，把袁绍的底子告诉刘备。再说了，冀州富庶，别拼后勤拼到最后，刘备的粮食反而不够吃了。
  如果这次不能一举击败袁绍，只怕袁绍就此在冀州站稳脚跟，那时候刘备的北方，就会出现一个大敌。
  众人一时之间，都陷入沉默。
  “罢了，”过了片刻，刘备道，“且先试一试这个寨子的守军，究竟是个什么成色再说！”
  说罢，刘备一挥手，一旁的赵云冲刘备拱了拱手，自己率了两百骑兵，向那个小寨摸了过去。
  刘备身边留了典韦、张飞和几个亲兵护卫，和程昱、戏志才两人，远远的看着赵云前去。
  这区区两百人，还都是骑兵，自然不是用来夜袭夺营的。而是用来试探一下小寨的防守究竟怎么样，当然，要是赵云人品爆发，真的就把这个小寨给夺了下来，刘备也会笑纳，那个属于是意外之喜。
  赵云领着区区两百骑兵，摸到营寨旁，然后分成两队，一队警戒，另一队点燃了火箭，然后将火箭射入营寨之中！
  众人早就知道这次过来，要用火攻来试探敌军，看着赵云将火箭顺利射入敌营之中，都是一时惊喜不已。
  被赵云射入火箭的营寨，立刻鼓声想起，接着便有士卒冲出，有人扑火，有人向营寨外也射出了火箭照明，还有人披甲持械，准备守营。
  众人远远的看去，之间营寨之中，扑火的扑火，射箭的射箭，一切都是井井有条，居然没有一点混乱的感觉。
  赵云见状，不敢趁机突袭，反而仗着自己都是骑兵，分成两队，一队接着往营寨中射出火箭扰乱局势，另一队则向另一个小营寨绕去。
  然而，另一个营寨也是守得井井有条，射入到营寨中的火箭，很快都被扑灭，同样没有蔓延开来。
  不但如此，有些骑兵不下心冲的靠近了些，反而有一人，被营中射出的弩箭所伤。
  程昱叹了口气，说道：“骤然遇到夜袭，而毫无慌乱之意，甚至还能反击！其余营寨之中也没有人慌乱……所谓善守之将，也不过如此了。”
  刘备暗道，莫非是张合守此营么。又抬头去看了看营寨上面的将旗，可惜天黑，看不清楚。
  “叫上子龙，咱们回去，既然知道了这个小寨难打，今天便不算是白来一趟。”刘备道。
  等接到了亲兵传令，赵云带人回来，众人兴致都不高，多少不免有些挫折之意，不过大家只顾着赶路，倒也没有多说什么。
  那两百骑兵，倒是有几分兴奋之意，刘备等人对视了一眼，就更不好多说什么了，免得挫动了士气，扰乱了军心。
  回到大营之中，刘备对夜袭的两百骑兵说道：“今次出兵，诸位火烧敌军大营，仅有一人受伤，可谓是旗开得胜。功劳暂且记下，待打败了敌军，
  再论功行赏。军中已经备下了酒肉，都先去吃了，再回去休息，来日好再立功劳。”
  众人听了，都是大喜，士气更是高昂了起来。
		201攻营
  天色未明，刘备军中早已经开始埋锅做饭，三军将士用过了早饭之后，各项事务都准备完毕，刘备便领了人马出战。
  “此处大营，乃是我军根基，不能不小心防守。文则，我留你在此看守大营，责任重大，卿一定要小心在意。”
  刘备只留下于禁看守大营，临出发前，又叮嘱了一番。
  人上一万，无边无沿，更别说四万大军，能够组织协调好，就已经不是一件简单的事情了。
  过了大约不到半个时辰，青州军列阵完毕，浩浩荡荡的向袁绍大营方向杀去。
  数万人的大动作，自然是不可能瞒过袁绍。等到刘备带兵到了，袁绍早就在营中严阵以待了。
  这次出兵，刘备说是出兵五万，其实战斗兵只有三万四千人。这还是刘备的两支亲兵，步骑各有五千，要都是普通兵马，战斗兵就更是只有三万了。刘备这次一口气带了三万战斗兵出来，早袁绍军营前排成阵势，刘备和程昱、戏志才两人参赞军机，令典韦带领的百余护卫，立在一处土丘之上。
  远远的看着袁绍军营，刘备伸手一指麹义的军营，做指点江山状，说道：“我欲分兵两路，先用大军看住袁绍大营，再用数千人马，先吃下这个小营，怎么样？”
  戏志才道：“袁本初能用麹义独守此营，必是对他有足够的信心，我听说就在昨日，麹义只率了死士八百，强弩一千人，就击败了公孙瓒，不可小觑了他。我以为，还是和袁本初在此对峙，再断绝其粮道，军无粮自败。”
  程昱却道：“麹义最多不过两千人马，就是用人堆也堆死他了。”
  刘备叹了口气，戏志才还是想和袁绍拼后勤，只是刘备明白，青州比不得冀州，真拼后勤怕是拼不过袁绍。
  而程昱则是狠的多了，直接想用人海淹死麹义。
  不过兵都出了，不打一场也不行，那样对军心士气的伤害太大，当下一挥令旗，前军接到命令，立刻出发。
  指挥前军的，却是乐进，乐进上次立功，被刘备给封了个“行”中郎将，现在想把这个“行”字去掉，因此求战心切，刘备便顺水推舟用乐进去打这个头阵。
  乐进率军五千，前军都持了刀盾，后军手拿长枪，弓箭手往麹义军中射箭压制，关羽、张飞二人，各率人马，准备在袁绍出兵之时攻击。
  还没等乐进率军到了麹义营前，麹义营中，便先有箭矢射出，大约不到一千个蹶张士齐齐开弩射矢。
  现在是白日，与夜间不同，虽然说不上矢落如雨，但杀伤力也不小，尤其这些箭矢都是劲弩所射出，一旦被射中，非死即伤。甚至，有些力量大的弩箭，连包了铁皮的盾牌都会被射穿，虽然射穿了之后也没有什么杀死力就是。
  但乐进所部的步卒却没有一人后退，甚至连闪躲的都没有几个，所有的步卒根本都不看箭矢，之时死死的盯住乐进那宽厚但是又矮小的背影。
  远处观战的刘备见了，忍不住心中赞叹了一声，真不愧是五子良将，也不知道能用八百人就大破“孙十万”的“张八百”又是什么样的风采。
  麹义的军营，毕竟是仓促建成的，在他们建营时，刘备就带着人马到了，麹义一直没有足够的时间好好修建营地。
  营外也没有战壕，只是用聊胜于无的大车和鹿角作为阻隔，又在后面竖起了栅栏，昨天麹义所部大战了一场，夜里又被刘备骚扰了一番，营地实在是简陋无比。
  乐进身披两重铠甲，跟在他身边的步卒，也都是披着双层铁甲的甲士，此时仿佛是猛虎下山一般，向麹义的军营扑去，显得锐不可当。
  青州军在乐进的带领下，人人皆是持刀架盾，阵型紧密而不乱。后面便是一边弓箭手，不停的向麹义营中射箭，用来压制住麹义的兵马。
  隔着栅栏，麹义部下的兵卒，人人手持长矛，这种长矛，在近距离作战中根本施展不开，但是隔着一道栅栏，就让乐进的刀盾兵施展不得了。长矛太长，刀盾兵根本就打不着对手。
  乐进见状，勃然大怒，猛的一个冲锋，他本就是在军中的最前面，此刻更是悍勇无比，他一手持一盾牌，另一手挥着环首刀，充分利用自己身材矮小的优势，左右腾挪，然后找到机会，一刀丢了过去，正中一个麹义部下的面目，那人往后便倒。
  乐进没了兵器，又被麹义部下的长枪兵逼退。
  麹义所部人马，人人都是身披着盔甲，弓箭对他的杀伤有限，很多人都是中了箭，但是被盔甲挡住，最多不过是皮肉伤。这一次进攻，除了乐进一刀砍死，或者砍伤了一个敌人，青州军居然没有第二个斩获，反而是自己伤亡了数十人，乐进无奈，只得后退。乐进想要调动自己手下的长枪兵上前和麹义所部隔着栅栏、鹿角互相刺，又怕没了盾牌掩护，被麹义的人马一阵乱箭射死，一时间乐进觉得有些进退两难。
  想了想，乐进又命将长枪兵的长枪取来，命麾下的刀盾兵，一手持盾，一手拿了长枪。乐进也是如此，他用盾牌护住全身，加速奔行，然后突然发力，把长矛丢入了麹义的营中。乐进本就是力气很大，又有加速，这长矛栅栏，落入到了麹义营中。
  在乐进的带领下，那随他冲锋陷阵的数百青州军，狂呼酣战，纷纷学着乐进把手中的长矛向敌军丢了过去。
  远处观战的刘备点点头，果然不愧是“屡次先登”的乐文谦，不但悍勇无比，而且也不是那种没脑子的莽夫。
  这数些长枪的杀伤力要比适才那弓箭大多了，守营的麹义部士兵又都是步卒，急切间不能及时闪避，长枪力大，盾牌盔甲也不能尽数挡下，顿时一阵惨叫传来。
		202攻营二
  “叮叮叮叮……”鸣金声响起，却是刘备发现了乐进的处境，命人鸣金收兵。
  看着乐进带着手下兵马推行，刘备对左右问道：“怎么样，看的出来这个麹义的深浅吗？”
  程昱看着麹义营中的人马，被长枪刺中，居然丝毫不乱，一直到乐进带兵退下，都没有露出丝毫的破绽，忍不住道：“真不愧是仅用了死士八百，强弩千人，就击败了公孙瓒的大将，果然了得。”
  刘备也不说话，只是静静的看着戏志才和程昱两人，戏志才道：“为今之计，只有集中兵力，强攻此营。”
  程昱道：“不错，只能如此了。”
  刘备皱眉道：“就没有什么巧妙一点的办法吗？”
  戏志才摇头道：“没有这种办法，巧妙的办法，对于时机和条件的要求太过苛刻。现在袁本初死守不出，除了强攻之外，别无他法。”
  程昱也表示，他也没有办法。
  刘备又问道：“若是乐进用刚才投矛的法子，能不能打下此营？”
  程昱略一沉吟，说道：“不妨一试。”
  刘备便下令道：“去将后军的长枪，都拨给乐进将军使用。”
  等到乐进拿了长枪，便再一次向麹义军营进攻。刘备军中没有投矛兵，这些长枪，也不过是用来备用的数千支普通长枪，并不是什么真正的投矛。
  “弟兄们，跟我来。”乐进不愧是五子良将之一，果然很有我军军官的风范。一点都不像敌军军官，就知道喊：“弟兄们，给我上！”
  这一次乐进有了经验，他再次带队冲到麹义营外，麹义也在营中看着乐进，见乐进到了距离营寨三十步时，忽然一声令下，数百蹶张士齐齐张弩射箭。乐进用盾牌护身，当先调头，沿着麹义的营寨横行，一边横向，一边侧身将盾牌举在身侧。侧身是为了减少自己的面积，用来遮挡、躲避麹义营中射出来的弩箭。然后，乐进用尽了力气，把手中的长矛给抛掷了出去。
  乐进手下的士卒，也都有样学样，侧身举盾，一面避箭，相继将手中的长矛举起，然后掷入麹义的营中。
  这些长矛在空中划过一道弧线，落入到了麹义营中。乐进看着自己的战果，忍不住的皱了皱眉，这数百长矛的杀伤力，倒是要比适才那的那一次的杀伤多了一些，不过还是不能让乐进满意，说到底，乐进的手下是长枪兵和刀盾兵，不是投矛兵。
  不过，乐进此时也不能退下，便下令接着向麹义营中投掷长矛。
  因为刘备将备用的长枪都交给了乐进所部的人马，所以在出发之前，乐进所部每个人都带了好几根长枪。
  麹义见又是一阵长枪投掷而来，暗道不好，刚才的那一番攻击，麹义营中将士连死带伤便有数十人失去了战斗力，要再被乐进这么来几次，只怕伤亡更大，而且乐进所部人马，也不仅仅有长枪，还有弓箭手，长枪丢完了，再射弓箭，麹义的人马不多，可受不了这种消耗性的打法。
  当下，麹义见势不妙，命令前营的士卒向后退避，避开乐进所部投掷的长枪，毕竟长枪投掷的射程不远，又令蹶张士准备强弩，对乐进施以反击。
  乐进见自己的前锋人马，已经压制住了麹义的人马，立刻下令步卒举着梯子上前，想要顺势攻破麹义的大营。
  麹义军营之中，本来抵挡已经进攻的那些士兵开始退后，在见到青州兵的步卒带着梯子趁机逼近。麹义不慌不忙，他手下人马也是一般，十分镇定的按着军官的指挥，一面将盾牌举在一处结阵，以应乐进所部投掷的长枪，同时命蹶张士用强弩射击冲杀上来的那部步卒。
  数百蹶张士齐齐开弩射矢，这些人射出的都是劲弩，乐进部下的人马，虽然举着盾牌，又要拿着梯子，自然遮挡的不周到，立刻就有人中箭倒地。
  强弩力量极大，不断有人被射中，自然是死伤一片。乐进看的恼怒不已，无奈之下，只得命令步卒向后退去，自己又亲自带人上前，向麹义营中投掷长枪。
  这一次，麹义不敢再叫士兵后退了，不然青州军的梯子就要架上来了。
  “传令，叫弟兄们都去车下躲避。”麹义在营中下令。乐进觉得投矛的杀伤的敌军不多，但是在麹义看来，杀伤的实在是不少了。这些人马，都是他从凉州老家带出来的，真是死一个就少一个。
  这样一来，麹义的人马都躲在车下，投矛自然是伤不到他们了，乐进看的咬牙切齿。
  又见麹义的军营毕竟是仓促建成的，营地十分的简陋。便下令道：“来人，去取绳索来。”
  说罢，乐进带着人马，又退了下去。他麾下的士卒，立刻去取了绳索过来。
  麹义在营中看着乐进第二次退去，微微一笑，对这左右傲然道：“不得不说，青州军中的这个将领，倒是有自知之明的人。哈哈……”
  众人都是跟着赔笑了几句，过了片刻之后，麹义左右的将领，又发出了一阵哄然大笑。原来乐进退兵之后，又带着人马上来，这次出动的居然是骑步混合的人马，青州军居然要用骑兵攻坚，让麹义的部下怎么能不笑，只有麹义的脸色忽然一变……
  这次冲在前面的步兵没有带着梯子之物，而是举着盾牌，冲到木栅之前，一些人向营中投掷长矛，另一些人却扔出了套索，套住了鹿角之类。然后将绳索另一头栓在骑兵的马上。
  “不好！不要射人！全都给我射马！”麹义倒真不愧是名将，立刻就发出了正确命令。
  只是，已经晚了，麹义的人马都躲在车下面躲避乐进部所投掷出的长矛。被人一套住鹿角，然后用力一拉，便有多处的鹿角、栅栏被驮马拖拽着倾斜的倒了下来。青州军立刻发出一阵欢呼，准备要冲击麹义的大营。
		203攻营三
  就在麹义的军营之中，八百名早就准备好的精锐步卒，在麹义的带领之下布阵。
  乐进见了，便下令长枪兵集结，准备用长枪兵先突击，干掉麹义的步兵再说。
  麹义见了，忍不住在脸上流露出一个笑容，对面这个乐进，还是太嫩了点。他忽然下令道：“等到这队长枪兵上来，用强弩与我射掉这队人马。”
  乐进指挥长枪兵上前冲击，麹义命令麾下人马一动不动，等到乐进带兵到了近前，忽然全部矮身，露出了身后的蹶张士，然后便是一阵强弩射来。顿时将乐进麾下的长枪兵射倒了一片，哀嚎声四面响起，一时间青州军士气大衰。
  乐进脸色铁青，急忙下令后退，不想麹义却在这个时候，带兵杀了出来。好在乐进兵多，急忙调了左右的人马前来支援，掩护着受伤的手下退去。麹义也不追赶乐进，只是把乐进击退之后，又命人将鹿角等物扶起，又在营寨之外立好。
  见麹义命人重新修好了营寨，看的乐进心中满满的都是怒火，这一次进攻，好不容易打开的局面，又回到了开始，乐进还多死伤了好多部下。
  乐进也真是是勇猛，当下又点了步卒千人，手持刀盾，冒着箭矢，麾兵直进，半点也无犹豫之态。后面是弓箭手千人，向麹义营中抛射箭矢。
  步卒速度比较慢，强弩的射速虽然比弓箭要慢，但是射出的弩箭速度快，力量足，比之弓箭更加显得强劲。乐进所部人马，虽有盾牌为护，但这一千的步卒之中，还是不停的有人中箭。
  刘备端坐马上，遥观此千余步卒冒着箭雨前行，真是每一步都伴随着鲜血前进。忍不住叹道：“可惜了这些大好男儿，没死在保家卫国的战场上 ，反而死在内战之中，真是可惜、可叹……”
  说罢，刘备面漏不忍之色。
  程昱却道：“所谓慈不掌兵，岂有不伤性命而取天下者。”
  戏志才也道：“今日之伤亡，乃是为了明日之太平，主公且不可有妇人之仁。”
  刘备苦笑一声，他是从和平的年代来的，不能说一辈子没见过死人，但是就是那个时空战乱最厉害的地方，也绝对没有这种残酷的场面。所以，归根到底，刘备和这的年代的枭雄比起来，便少了几分“果断”！
  换成董卓、曹操这种人物，才特么不管会死多少人，早就抓一群老百姓才扑营。虽然程昱也提过这个法子，不过还是被刘备给拒绝了。
  程昱和戏志才窃窃私语，低声商议起来，刘备只是死死的盯住战场。
  只见乐进悍勇无双，带领着这只步卒也是极其勇猛，虽是伤亡不小，但是冒着箭雨，行进也是极为迅速。
  到了麹义营前，乐进命人将手中盾牌高高举起，组成了一个盾阵，也不管麹义军中是用枪刺还是箭射，只管举着盾牌防身。
  然后，又命其余的步卒在盾阵的保护下，准备再次推开鹿角等物。
  麹义军中不断射出弩箭，在对面弩箭的攻击下，乐进部的这些步卒是没发一边结成阵势，一边推倒麹义的工事。结果刚刚推开了麹义的营寨，就被麹义带兵又趁势打了一个反击，乐进阵型散乱，急忙令这批步卒暂往后撤，给其麾下大的长枪兵让出了进攻的通道，想要带兵冲击。
  然而，麹义并不追赶，反而在此修补了营寨，并用强弓硬弩，指向乐进所部，要是乐进敢带着长枪兵冲上来，自然还是用强弩招呼。
  远处，刘备与程昱和戏志才三人观战，见到乐进再一次被打退，刘备觉得都有些无可奈何。按照历史记载，乐进可是多次有“先登”记录的牛人，已经是刘备手下最善于攻城的将领了，至少在刘备看来，乐进是最善于攻城的将领，连乐进都拿不下这个营寨，派别人去了，恐怕也是白搭。
  要是派的兵多了，又害怕袁绍出兵袭击后路，现在看来，搞不好真的要和袁绍拼后勤了，而这种拼后勤的打法，对整个社会的经济和农业生产造成的破坏太大，一向是刘备极力所避免的。
  便在此时，戏志才忽然说道：“主公，我昨日仔细审问了俘虏的冀州骑兵，询问了袁本初是怎么击败公孙瓒的。袁本初便是先用麹义率少量精兵为先锋，挫动了公孙瓒的锐气之后，再用大军掩杀，公孙瓒就是这么被袁绍击败的。今日的情形，与昨日公孙瓒败北之时，何其相似！”
  刘备听了一惊，吓了一跳，心说老子不会落个公孙瓒的下场吧，急忙问道：“那我又该如何迎敌？”
  戏志才道：“既然打不下来这个营地，主公不妨用少量兵马监视，然后又大军进攻袁本初的大营。与主公征冀州者，袁本初也，不是麹义，主公实在是没有必要在这里和他纠缠。”
  “这个……”刘备思考了一下，觉得似乎有点道理，这就好像是下象棋，将死了对方的老帅才算赢，否则杀了多少车马炮都没用，只是不杀车马炮，怎么才能将死对方的老帅呢。一个麹义都这么难打，袁绍的大营岂不是更加难攻。
  这个时候，程昱也对刘备说道：“君侯不妨一试，麹义西凉名将，手下人马也都是征战沙场多年的精兵，袁本初手下人马是不能够和他相比的。袁本初的人马，其实并未经过多少战事，虽然不能说是乌合之众，但也不是什么精锐之师。所以袁本初才要重用麹义为将，如今不妨打袁本初的中军试一试，看看袁本初究竟有多少本事。”
  听到程昱也这么说，刘备就下定了决心，先放着麹义不管，先攻打袁绍，若是攻不下袁本初的大营，就立刻回军，和袁绍拼后勤，拼粮食。总比这么死人要强。
  “要怎么打？两位可有什么方略？”刘备问道。既然下定了决心，刘备就不再犹豫，立刻发问。
  “主公当先用一部人马，看住麹义所部的精兵，再用大军对付袁本初麾下的乌合之众，也不必用什么太过高深的计谋，主公先遣一将，带兵佯攻袁本初左营，然后在亲自带兵做出从右营突破的姿态，佯攻右营，最后再投入选锋强攻下中间的大营，只要打开一个口子，让具装甲骑突击，只要突击到袁本初大营后方……我料其军必然崩溃无疑！”
  戏志才说道，果然不是什么太过高深的计谋。
  “不错，袁本初立此大营，分成三营，用永道相连接，看似互相可以支援，其实也给我军各个击破的机会。而且，只要进攻顺利，佯攻也可以变成真攻……”程昱接着说道。
  得了，程昱和戏志才都这么说了，这还有什么好犹豫的。
		204攻营四
  “还请回报主公，请让我再打一次！这一次我一定能攻下此营，取麹义的首级，来见主公。若是不能成功，我愿提头来见主公！”
  乐进听得戏志才派人前来传令，命令他停止攻击麹义的军营，转而就地布防，监视麹义军，不让麹义出营干扰到刘备攻击袁绍大营，忍不说道。
  那名传令的骑兵却摇头道：“将军，军令如山啊！主公自己都要上前线杀敌的。临行之前，主公吩咐，自他之下，凡是违抗军令者，皆斩！将军，您就不要为难我一个传令的了……”
  听了这话，乐进也是能无奈接令，恨恨的传令，叫麾下的士卒列阵，以防备麹义出营，攻击刘备的后路。
  营寨中的麹义见乐进变阵，观望了一会，忍不住对左右道：“看来刘玄德是不会再来攻营了，我等是否要出兵袭击青州军后路，以分其势。”
  左右皆道：“将军，我军昨日便恶战了一场，如今人人疲惫不堪，实在是不堪苦战了。再说，我等已经为袁将军打了数阵，也算对的起他了。”
  麹义见左右皆不愿力战，便放下出营的念头，说道：“既然如此，留下一队人马监视青州军，让剩下的弟兄们好好歇一歇吧。”
  随着刘备到了前线，将各部布署完毕，袁绍军的大营，依旧是紧闭寨门，并没有乘着刘备调兵遣将之时，出来突袭一把的意思，刘备暗骂了一句，这个袁本初，倒是沉得住气。
  袁绍大营之中，在长长的栅栏后面，站立着无数的士卒，每个人都用紧张不安的眼神，注视着面前战场上的景象。
  刘备的青州军排成阵势，仿佛也是分成左中右三军，和袁绍的军营布置相仿。一面面旗帜，引导这一对对士兵，阳光洒在他们的铠甲之上，反射出耀眼而又森严的寒芒。让青州军的整个队伍，都显得杀气腾腾。
  袁绍此时也已经来到了营前不远处，就在左右随从、幕僚的护卫下，在一处搭建好的高台上观战。
  防御早已经布置好了，几十个司马，指挥着麾下人马，手持着刀枪弓弩，防备着青州军的进攻。
  在后面，大约有数千精兵，他们将作为预备队，准备随时填补到被青州军的突破的缺口去堵抢眼去。
  而在袁绍的的中军大帐周围，还留着两百骑兵，这些骑兵是袁绍军中仅存的骑兵，不过，各个都是最精锐的战士。准备着万一形式不对，就保护着袁绍逃走。
  整整六千多名战兵，已经组成了十个方阵，在各自的校尉、司马的带领下，走向袁绍的左营。指挥、带领着这些士兵，正是刘备的三弟张飞。
  这六千士兵，以一个司马作为最基本的单位，在隆隆的战鼓声中，喊着口号，向前走去。
  “杀敌！杀敌！杀敌！杀敌！”
  其实，这“杀敌！”的口号，就是“一二！一二！”的意思，是用来调整步卒的脚步的。只不过喊“一二！”太没有气势，这才喊成“杀敌！”
  喊“杀！”时，所有的士兵都整齐地迈出左脚，喊“敌！”时，迈出右脚，所有人都用统一的动作向前走去。张飞想要先用弓箭手凑前射击，便全军前进，以保正军队不会脱节。
  袁绍麾下的人马，纷纷呆立在营寨之中，看着前方喊着口号，如墙而进的敌军。人人都是害怕起来，拿到刀枪弓箭的手臂，也忍不住的发起抖来。
  不要说这些小兵，就是袁绍军中的军官，都看的目瞪口呆，太严整了！实在是太严整了！
  刘备麾下的人马，虽然也有新兵，但是自然不会很多。更重要的是，刘备麾下拥有这个年代不曾有过的队列训练技巧。士卒一入伍，首先学习的就是各种队列训练。新兵们在还没有接受战斗训练之前，队列变换的训练就已经很娴熟了。
  而且，府兵们的军官，至少都是五级以上的府兵出身，本身都是脱产的士兵，有几十个可以依靠的军官，对执行命令极为熟练，自然能够排列出整齐的阵势来。
  冷兵器时代的作战，无论是步兵还是骑兵，越是紧密的战阵，就越能发挥出最大的战斗力。而战线发生断裂，就意味着阵型散乱，离失败不远，在行进中还能够维持战线完整的军队，无一不是天下难得一见的精兵。
  实际上，在行进中保持阵型，就是把速度降到很低都很困难。就连戚少保这种百年难得一见的名将，为了保持行军阵型，都要每走十步，就停下来整理一下队形，可见这多么难的战术动作。
  袁绍的士兵们，只是本能的觉得可怕，军官们可都是识货的，自然知道数千名战兵，能够在行进中保持阵型是一件多么恐怖的事情。
  袁绍和他身后的手下，都是在心中掀起了惊涛骇浪，本来昨天他们打败了公孙瓒，觉得刘备又能厉害到哪里去。现在一看，和刘备的青州军相比，公孙瓒的人马，简直就是一群乌合之众。
  在距离袁绍营前一箭之地，张飞命令人马停下来整队，几乎就是在一眨眼的时间内，便又把阵型整顿好。
  然后，张飞大声喊道：“杀敌！”
  随着张飞的大喊，青州军再一次向袁绍大营逼近。
  青州军如墙而进，袁绍军中的士卒，都在那里小声议论……
  “好像有好多铁甲啊……”
  “是啊，今天可能不太好打……”
  其实，这固然是刘备军中的铁甲多，同时也是刘备把大部分披了铁甲的士卒，都放在前面。
  “青州军的兵，怎么这样的严整！”
  “不许喧哗！违令者斩！”这个时候，袁绍军中的各级军官反应了过来，开始大声下令，稳定军心。
		205攻营五
  袁绍军中的军官，死死的盯着青州军严整的部队，见他们逼近了己方的射程之内。然后，毫不停留的向前冲来。
  “弓箭手准备……放箭！”
  袁绍军中的军官大声下令。就听见一阵“砰！砰！砰！”的弓弦声，无数的羽箭飞射而出，直扑向青州军的大队！
  张飞见到袁绍军不敢出营应战，他早在大队向前扑击前就调整了队列。六千战兵，前面都是刀盾兵，长枪兵在中间，最后才是弓箭手。走在队伍队伍第一排的刀盾兵，都用盾牌遮护在身前，抵御从正面飞来的箭矢。后面的刀盾兵，则把盾牌举过头顶，遮挡从空中落下的箭矢。
  这个时候，就看出来大营的不便之处。整个营寨都需要防守，虽然也能根据敌人的排兵布阵，对重点地区进行布防，但是毕竟不能把全部的兵力集中起来，这就让青州军有了以多打少的机会。
  不过，青州军的步兵实在是太密集了，几乎密集到了肩并着肩、手联着手的地步，而盾牌又不够大，不可能全部遮挡住。
  因此，一阵箭雨下去，顿时有许多人中箭。
  只是青州军中在前面的士卒，人人身上都披着铁甲，又用盾牌护住了头脸，被箭矢射中，不过就是激起了一阵火花。这些铁甲，很大一部分还是刘备当初在洛阳的时候顺来的，另外刘备占据了青州多个冶铁中心，早早的恢复了生产，自然不会吝啬于让手下装备上铁甲和武器。
  要不是有这样的防护，乐进那几次进攻，在麹义麾下的强弩射击面前，早就死伤无数了。
  “杀敌！杀敌！杀敌……”
  呐喊声一下变得大了起来，原来青州军的士卒见到箭雨落在自己身上，本来心中还是有一些害怕的，见到对面袁绍军的弓箭破不了自己铁甲，一下子就勇气倍增，连呐喊声都变的更大了。
  跟着刀盾兵的长枪兵，见到自己进入了袁绍军弓箭手的射程，人人都是举起一个装着土的袋子，用来遮挡可能飞来的箭矢。
  随后，弓箭手也跟着走近。
  眼见的弓箭手也进入了射程，张飞便大声下令，命令弓箭手停止前进，开始向着袁绍军的营地抛射羽箭。
  这一阵箭雨，可以刚才袁绍军营中射出来的箭矢，密集的多了。而袁绍麾下的士卒，也没有足够的铠甲护身，自然被射倒了一片，一阵阵惨叫声响起，让袁绍军本就不是很高的士气，再跌落了几分。
  整整两千名身披铁甲的刀盾兵，和两千名长枪兵排着整齐的队列，在弓箭手的掩护下，逼近了袁绍的大营。
  袁绍的军营，自然不会和麹义的那种新建起来的小寨子一样，军营之外，也有壕沟阻挡敌军。不过，这些壕沟并不是很深，又比较窄，前面的刀盾手举着盾牌，遮挡着袁绍军营中射出来的羽箭，后面的长枪兵用土袋很容易就将之填平一段。等到填平这段壕沟，青州军又是呐喊着大举击营。
  看着数千名青州军，仿佛是泰山压顶般的压了上来，袁绍军中的几名军官，便知道单凭自己是守不住了。急忙派人去向袁绍的中军求救，又大声下令，命令弓箭手接着向前面的青州军射箭，其他的步卒刀枪向前，想要阻止青州军前进。
  一只又一只的长矛、长枪，从营寨中伸出，还有一些弓箭手仍然在拼命发射羽箭。而青州军中的弓箭手，也已经推进到了距离袁绍大营很近的地方，一阵阵箭雨，向营中射去，压制着袁绍军中的弓箭。
  便在此时，青州军中的鼓声一变，前面的刀盾兵和长枪兵听了，都是立刻分向两旁。接着，数十匹被蒙着眼睛的战马，被牵了出来，然后马上的骑士就在马屁股上狠狠的来了一刀。
  战马嘶鸣，发了狂的向前猛冲，然后连人带马，直接撞到了营寨的栅栏上。
  早在青州军把壕沟填平之后，营寨中的军官，便调了长矛手上前，将长矛架在栅栏中，以防止敌军冲击。哪里知道，青州军居然这么丧心病狂的用死士攻营。
  虽然这些人，不是被长矛刺死，就是连人带马一起被刺死当场，但他们已经凭借着战马的冲击力，把袁绍大营的营墙撞开了一大块豁口。
  见到这些死士，打开缺口，而自己一方的弓箭兵，又压制住了袁绍军中的弓箭。青州军中，本来在最前面的刀盾方阵，立刻前冲，根本连看都不看营寨上面驾着的长枪、长矛，猛地撞进了营寨。
  这些刀盾兵们，用足全部的力量，举起手中的盾牌，猛地往前方袁绍军中已经被冲的乱七八糟的军阵一撞，然后就是用力推挤。不是一个人在推，而是一群人一起用力推。
  不但如此，后面的长枪手，就在刀盾兵推出来的空地上列阵，简单的整理阵型，长枪兵又先前杀去。
  整整十队长枪兵，组成了两百人的方队，每队都是五十人的横排，排成四排，然后就是一轮突击。
  “杀敌！杀敌……”的口号声响起，青州军的士兵都像在从前操练时的一样，同时出呐喊出口号，每个人都全力刺出手中的长枪。整整两百杆长枪同时伸出，然后刺中了敢于挡在他们前面的一切敌人。
  枪杆在伤口中转动了一下，然后用力抽出，鲜血猛地器喷出，洒了前面的长枪手满脸都是鲜血。
  没有人去擦拭一下，接着又喊着口号，手举着长枪，再次向前猛冲。刀盾兵跟在他们身后，为长枪兵们补刀，同时也是防止有人冲击长枪兵的侧翼。
  等到第一队长枪兵冲不动了，或者阵型散乱，第二队就接着突击，十队长枪兵，就是十轮突击，就在袁绍军营之中，杀了个人仰马翻。
  还在抵抗的袁绍军，直接被长枪兵的这一轮突击打的崩溃，四散奔逃……
		206攻营六
  “被……被突破了？怎么可能！？这么快就打破了一营，这也太快了吧！”
  坐镇中军观战的袁绍，听人来报，说是左路大营已经被打破了，顿时目瞪口呆。打麹义的时候，也没见青州军这么厉害啊！
  这个时候，袁绍在大帐之中，已经得知了左路大营被突破的消息。在这么短的时间内，一处大营就被打破，实在是太让人感到意外了。
  要知道，这可不是两军对阵，不是列阵野战，而是袁绍坚守营寨，青州军攻击坚营！而且袁绍军的大营，修建的还十分坚固，在有工事可以依托的情况下，居然在这么短的时间内就被青州军给打破了大营。
  “将军，青州军一定集中了精锐主力，想从咱们的左路突破！”袁绍身后的一个幕僚说道。
  “将军，赶紧派出援兵支援吧！”另一个幕僚道。
  “不可！”却是田丰开口阻止，“青州军还有中军、左军两军未动，我军只有这么一只后备的预备队，不可轻动。”
  袁绍听了，便有些犹豫，郭图却道：“左营已经被攻破，此时若不救援，必被青州军攻破，左营一破，中军大营又怎么能独存，岂能不救！”
  听了这话，田丰叹了口气，不再多说，郭图说的，也实在是有理。
  于是袁绍下令，“张合、高览，你二人速速率五千兵马，前去左营救援！”
  袁绍的手中，还是留着了不少预备队的！所以他很快就恢复了镇定，并且派出了五千援兵。都是披坚执锐的精兵，有有张合、高览二将统领，应该可以抵挡住张飞了。
  在张合、高览率了五千援兵，还没离开多久，坏消息又一次传到了袁绍面前。右营被突破了，这一次，是刘备亲自带队，突破了右营。
  “大营是怎么破的？”袁绍脸色不变，只是声音有些阴沉的问道。
  跑回来求援的一个军官，跪在地上，对袁绍说道：“主公，是刘玄德，是他亲自带队攻击，我亲眼看到刘玄德的将旗。他派出了一队精兵，足足有数千人之多，这些精兵极其骁勇善战，先是用弓箭压制住了大营的弓箭手，让民夫填平了壕沟。接着又掩护民夫打开了营墙，最后，又是打了一轮长枪突击，冲垮了我军的防御……”
  其实，刘备带着突击右营的选锋营，不过一千人。只是打了败仗，不吹捧一下敌人，岂不是说明自己很无能。而且，在处于战斗之中的军队，往往会有夸大敌军敌情的倾向，尤其是处于下风的军队，这个倾向就更加的巨大。
  结果，这个将领夸大了敌情，让袁绍做出了错误的判断。
  做在主位上袁绍，听的头皮发麻，只是勉强撑着，在那里故作镇定，免得乱了军心，坠了士气。
  正在此时，郭图说道：“一定是刘玄德亲自来了，我早就听说，刘玄德有一支精锐的心腹亲兵，以魏武卒的标准打造而成。人人能够身被三仗，各个都是百里挑一得精锐。刘玄德亲自带着他们冲锋……他这是……要拼命了啊！”
  顿了一下，郭图接着说道：“我明白了，刘玄德一定是用一部分精锐先打左路大营，吸引咱们的后备军去救援，然后又亲自带人突袭右路大营，想要左右夹击，一举击破了咱们的大营。将军，刘玄德的亲兵选锋营本就是精锐之师，现在又做搏命一击，不可等闲视之啊……应该立刻发援兵，救援右路大营。”
  袁绍闻言，猛地站了起来，拔刀在手，厉声喝道：“来人，备马！待我亲自去会一会刘玄德，且看看数年不见，他刘玄德又长了多少本事。”
  沮授又是反驳道：“将军，不可！如今左右两营皆破，但中军大帐之外，还有一只青州的人马，若是他们趁机来攻，又应该怎么应对？”
  还没等其他人反驳，沮授又道：“将军四世三公，身份尊贵，不必亲自敌一小寇，而且中军还需要将军亲自坐镇，不可轻动。授虽不才，愿率本部人马，前往迎击刘玄德。”
  看了一眼沮授，“也罢！”袁绍终于坐下说道：“好，就由奋威将军待我去迎敌……”又回过头，对田丰说道：“田卿，你也沮公走一趟吧。”
  沮授、田丰闻言，对视一眼，都是明白过来，然后又都是欲言又止，最后又不约而同的没说什么，只是领命去了。
  至此，袁绍身边已经没有一个冀州人了，留下都是追随他已久的心腹亲信。而袁绍身边的军队，也不断的再减少，此时只剩下一支亲兵了。
  关羽在中军的一处高台上观战，望着左右两营，听着传来的一阵阵鼓号声、喊杀声，然后看到袁绍的中军分出两支兵马，田丰、沮授率了三千人马，去救援刚刚被刘备打破右大营了。两人刚刚走了没多久，中军的关羽终于动了，这一出手，立刻就是雷霆万钧。
  四千名选锋营的精锐，列阵在前，后面五千府兵，都拿着装了土的袋子，准备填壕沟。再后面是两千具装甲骑，等填平了壕沟，选锋营打开了营寨的寨墙，就发起冲锋。三千名轻骑兵留在最后，准备万一袁绍逃走了追击。
  这个时候，戏志才低声对关羽说道：“关将军，袁绍已经连派了两军去救援左右大营，如今中军空虚……可以让选锋营的将士们出击了！”
  关羽眯着眼睛，重重的一挥手，下令道：“出击！”
  青州军接到命令，擂鼓前进，关羽翻身上马，又回头对程昱和戏志才说道：“今日一战，若是功成，则河北局势，便可定下来了。这个时候，就是要放手一搏，全部的力量都要用上，。除了监视麹义的人马，便是辎重兵也要上阵，两位把剩下的兵力全都组织起来，等选锋营的将士们冲出一条血路之后，就把全部的兵力集中起来投入进去，不可给袁本初任何的可乘之机。”
		207攻营完
  “决战终于开始了，可我却成了看客……”麹义坐在自家的营寨之中，用一种类似于咏叹的语气，感慨着说道。
  就在刚才，见到青州军全军出击，麹义又指挥军队，对围困他的乐进所部，进行了一次攻击，结果自然是被严阵以待的乐进给打退了。而乐进打退了麹义之后，也没有乘胜追击，而是接着围困住麹义，这就让麹义无法可想了。
  “将军，我看刘青州对将军也是颇为看重的，这才围而不攻，只怕也是存了和将军联合的想法。”麹义左右的将校说道。
  “且看这一战的结果吧！我军今日力战数场，怎么说也算是对得起袁本初了……”麹义说道。
  说是看结果，其实麹义作为一员沙场宿将，他自己心里非常清楚，袁绍麾下的兵马，和刘备的青州军之间的差距究竟有多大。
  青州军明显是受过严格的训练，而且斗志高昂，纪律严明，服从性极高，真不愧是用军功爵制度，打造出来的虎狼之师。而袁绍的兵马，虽然也有训练，也有队伍纪律，但是在战斗意志上面，和能够用人头换土地的青州军，差的实在是太多了。更何况，昨天袁绍军刚刚和公孙瓒大战一场，如今人困马乏，一旦接战，体力不足之下，极其容易被打败。
  实际上，刘备这次出兵攻击袁绍的大营，能够如此的顺利，也未尝是没有袁绍的士卒疲劳的关系。就是一场四十分钟的篮球比赛，背靠背的情况下，第二天运动员的状态也不会太好，更别说昨天袁绍和公孙瓒大战了一整天。
  四千名选锋营精锐，呐喊着向袁绍的中军大帐攻去，大营在的壕沟，轻易的就被跟在后面的府兵给填平，接着，选锋营一个冲锋，就拿下了营寨的寨墙。两千名具装甲骑紧随其后，冲杀进大营了，到处杀人放火，如入无人之境，几乎就快冲到袁绍的中军大帐之前了……
  在中军大帐中的袁绍等人听到消息，顿时就引起了一阵恐慌。
  “将军，咱们败了，还是早谋退路吧。”
  说话的是许攸，许攸与袁绍的关系不一般，是袁绍的奔走之友之一。但是，许攸在袁绍军中的地位，从袁绍得冀州后，其实就已经开始边缘化了。
  袁绍一开始逃走的时候，许攸与逢纪随同前往，这时他们确实是袁绍身边的心腹骨干。
  而袁绍能得冀州，主要的说客，都是颍川士人，这些颍川人，原本都是韩馥做冀州牧时利用同乡的关系拉拢的人才，结果都向袁绍投怀送抱了，毕竟袁绍也豫州人，和他们也算是同乡。这才导致是韩馥放弃冀州牧最重要的原因，连自己的同乡都叛了自己，韩馥就是想和袁绍对抗，都不知道能相信谁。果然是“老乡见老乡，背后打一枪！”。
  颍川人士与袁绍是老乡，在韩馥做冀州牧的时候，在冀州也有一定的根基，又袁绍入主冀州时立下大功，所以袁绍也非常倚重这一集团。同时，袁绍也绝不可能在冀州甩开冀州的本土人士，自然也要重用冀州人。
  所以，许攸和逄纪这两个从袁绍微末之时就跟随的心腹，就不可避免的被边缘化了。
  不过，在关键时刻，袁绍还是更信任和自己同乡的颍川人和许攸这样的老朋友，而不是河北士人。否则的话，袁绍也不会把田丰、沮授、张合等人都派出迎敌，而留下自己的同乡在身边。
  此时，喊杀声几乎已经到袁绍的大帐之外！
  “我欲亲自带兵，与青州军决一死战，如何？”袁绍手扶宝刀，起身问道。
  “将军不可，将军万金之躯，岂可轻敌小寇！”左右都是劝道。
  “是啊！将军，留得青山在，不愁没柴烧啊……”
  “还请将军暂且去后营作战，某愿在此迎敌！”众人看去，却是袁绍的外甥高干。
  关键时刻，还是自家亲人靠得住，袁绍心里想着，又外面的喊杀声更加近了，袁绍叹了口气，说道：“不想我居然被刘玄德逼到了这个地步。”说罢，袁绍和一众幕僚，在亲兵的护卫下，暂避到后营去了……
  说是暂避到后营，其实不过是一种比价委婉的说法，大营此时已经被攻破了，虽然袁绍的人马还在坚持抵抗，但是很快就得全军崩溃。就算是暂避到后营又能怎么样，到时候，袁绍只有逃走这一条路走。
  袁绍的中军营寨已经是一片狼藉，四千名选锋营和两千名具装甲骑，根本不是袁绍能够抵挡的。四千选锋营，分成四队，一千人持刀盾在前，一千人持长枪在后，两千人手持弓箭，在后面射击。轻松的压制了袁绍的军队，然后突破了大营。
  与还要平时在家耕作的府兵不同，这些选锋营的将士，人人都是脱产了的士兵，都收到过严格的训练。无论是武艺、体力还是战斗的经验、技巧，都远远的超过府兵，更加不是袁绍的人马能够抵挡的。
  而那两千具装甲骑，冲击力更加强大，简直就是冷兵器时代的坦克，在袁绍的大营中左右冲突，根本无法抵抗。
  若是公孙瓒的幽州突骑，或许还能凭借自身速度上的优势逃走，毕竟具装甲骑的冲击力强大，但是人马都有盔甲，速度自然就会慢下来，然而，袁绍的骑兵本就不多，又在之前的战斗中损失大半，更加无法抵挡。
  随着具装甲骑的不断冲击，营寨中更加混乱，程昱和戏志才已经带着辎重兵跟着冲了进来。
  辎重兵，是刘备手下特有的军事编制，一般来说，为军队准备后勤辎重的，都是随地征发的民夫，只有刘备不同。
  哪个对军事感兴趣的人，没有“哈德”的时候，所以刘备是知道德军中的第二号人物不叫副总参谋长，而是叫做第一军需总监的，所以才会设置了辎重兵这种青州军中特有的编制。
  这些辎重兵虽然战斗力不如战斗兵，但是无论是组织性还是纪律性，可比民夫要强的多了，打一打顺风仗是绝对没有问题的。在被戏志才和程昱组织起来之后，跟随着大军杀入了袁绍的大营，很快就造成了更大的声势。
  一阵惊天动地的欢呼声传来，原来是袁绍中军的大旗被人砍倒了。
  这甘大奇一倒，袁绍大营中彻底失去了约束，本来还在坚持，还没有崩溃的部队，也跟着一起瓦解！
		208袁绍之死
  “我果然……不是一个合格的将军，也不是一个合格统帅！”看着满地的俘虏，刘备在心中吐槽了自己一句。
  “不过还好，我知道自己不合格！”
  归根到底，刘备穿越前就是一个普通人，或许有时候在网络上灌水的时候，喊两句“屠倭灭米”之类的口号，真要让他动手，那是绝对不敢杀人的，他没有这个狠劲。一个生活在和平年代的普通人，有一点小肚鸡肠，有一点贪财好色，而且毛病多多。怎么可能去和袁绍、曹操这等将屠城灭国视若等闲的乱世枭雄去比谁更狠一些。
  而对于一只军队来说，统帅没有狠劲是不行的，“慈不掌兵”可不是随便说说的，而刘备缺少的就是那种将士兵们看成一串数字的狠劲。
  在逆境的时候，刘备抱着一种“破罐子破摔”的精神，还可以亲自拼命厮杀，一旦局面顺利，反而患得患失起来，总想着用最小的代价，最少的牺牲去解决问题，但是在战争中有些牺牲其实是不可避免的。刘备虽然不是白左圣母，但也真比不得那种“众生皆蝼蚁”的人物，就总显得有些犹犹豫豫，有些妇人之仁！
  也难怪历史上的刘备遇到了诸葛亮就一飞冲天。
  一边胡思乱想，刘备一边带着一群护卫，看着青州军四处收拢俘虏，打马向袁绍的中军大营而去。一路之上，每一个见到刘备的士兵，都是高声向刘备致意，刘备也不托大，每次都是高高的举起马鞭回应，于是，激起了更大的一片欢呼声。
  反倒是护卫在刘备身边的亲兵，各个都是骄傲的昂着头，高高扬着下巴。
  正在刘备在那里展示他爱兵如子，平易近人的一面时，忽然五、六个骑兵打马飞奔而来。见了刘备，远远的滚鞍下马，大声禀告道：“回禀主公，袁本初从后营逃走了，关将军已经亲自带了骑兵去追！”
  “选锋营，随我追击逃敌！”刘备立刻就下了决断，这一次，就要送袁本初上路。
  其实，袁绍才是这个时代内定的主角，只要看历史上袁绍死后，二子相争的局面下，曹操还要用五、六年的时间才能平定河北，就知道袁家的潜在势力有多么庞大，现在就是袁绍力量最弱小的时候，万一让袁绍跑了，谁知道还会闹出什么幺蛾子来。
  逃走的又岂止是一个袁绍，刘备一路追来，就看见了许多在历史上闻名的人物，包括田丰、沮授在内，一个个的被待到了刘备的面前。刘备也不多说，只是吩咐一声，“分开看押，不要伤了他们的性命！”就接着赶路。
  兵败如山倒之际，袁绍还要做最后一搏，就像他说的，“大丈夫当临阵斗而死，岂能逃避！”
  不过，看着四处逃散的士卒，袁绍急怒攻心，忽然吐了一口血出来。最后，袁绍还是被周围的幕僚、护卫给强行拉上了马逃走。
  抱着马脖子昏昏沉沉逃了一路的袁绍，终于清醒了过来。他回顾左右，不过百余人而已，袁绍忽然停住了马，说道：“不走了，不走了，天下虽大，我又能去哪里呢……”
  众人都是无言以对。
  等到刘备追上了袁绍，袁绍和他手下的百余名骑兵被围困在一处小土丘之上，似乎是知道刘备会亲自前来，关羽等人也没有发兵强攻。
  刘备打马上前，高声叫道：“袁本初，如今大局已定，你何苦再强做挣扎，徒增伤亡，不如随我回青州，一个富家翁，我还是能保你做的。”
  “哈哈哈哈……”袁绍哈哈大笑了起来，说道：“玄德的好意，我心领了。想我袁绍英雄一世，又怎么会去青州做一个寄人篱下的富家翁呢？此地
  风景不错，便做我袁绍的埋骨之地好了。”
  刘备闻言叹道：“本初公，你这又是何苦呢？”
  袁绍道：“成王败寇，从来如此而已，若是玄德公念着你我昔年的情谊，我有一事相求。”
  刘备道：“本初公，有话请讲，若是能答应的，我绝不推辞。”不能答应的，也绝对会推辞。
  袁绍道：“那就多谢玄德公了，我二子；三子死活都不多言，唯有长子袁谭，虽然是我的骨血，确被我过继给兄长，生死非我所能定论，还请玄德公看着太傅、太仆的面上，留他一条性命，免得我兄长的香火断绝。”
  刘备一愣，心说袁谭被袁绍给过继出去？这是什么情况？
  不是说袁绍废长立幼，最后两个儿子相争，这才叫曹操平定了河北之地。
  怎么袁绍早就把儿子给过继出去了，这么说根本不存在什么袁绍废长立幼。袁绍将袁谭过继给了自己的哥哥袁基，然后确立自己儿子袁尚的继承权，这根本不是什么废长立幼。，莫非这个也是我的蝴蝶效应，可这是袁绍自己的想法，怎么可能被刘备影响到。
  就像袁绍所说，袁谭虽然在血缘上是袁绍的儿子，但是从宗法角度上说，已经是袁绍的侄子了，哪里有让侄子继承家业而不让儿子继承的道理。
  实际上，刘备对于历史，并没有他自认为的那么熟悉。刘备一直认为，袁绍死后，袁氏家族起内哄，是因为袁绍没有确立长子袁谭为继承人，这个就叫做“废长立幼，取乱之道。”。
  其实，这是刘备的错觉。或者说三国演义的影响太大了，再加上历史上袁绍死后，也是二子相争的局面，让人以为袁绍废长立幼。
  真实的情况是，袁绍其实早就把袁谭给过继给了自己的兄长。换句话说，袁谭虽然在血缘上，是袁绍的亲生儿子，但是在宗法角度上，其实已经是袁绍的侄子了，根本就没有继承权。同时，袁谭还被袁绍派到了青州，从此远离了权力中心。
  至于为啥袁谭在袁绍死后又有了继承权，那是支持袁谭的那一批人在睁着眼睛说瞎话。
  在袁尚被指定为继承人后，审配、逢纪尊袁绍之命，辅佐袁尚，而辛评、郭图与审配、逢纪不和，所以支持青州袁谭。
  其实，审配和逢纪也不和，不过逄纪这个人，公私分明，在审配两个儿子都被曹操抓了情况下，向袁绍进言，认为审配可信，“配天性烈直，每所言行，慕古人之节，不以二子在南为不义也，公勿疑之。”
  甚至连袁绍都奇怪，还问他，“你不是和审配不和吗？”
  从袁绍问逄纪这个和审配有矛盾的人，就能看出袁绍是想把审配替换掉的，毕竟审配两个儿子都在曹操那里。而逄纪居然以“先所争者私情，今所陈者国事。”为由，认为审配可信。逄纪这个人，无论是道德还是见识，其实都是被低估了是我。
  袁谭早就过继给了袁绍已死的哥哥，这是当时所有人都知道的事实。
  甚至，就连袁谭的支持者，比如辛家兄弟，也不敢说袁绍生前，没有确立继承人。他们只是说，因为有人进谗言，这个人指的是审配。所以袁绍才把袁谭给过继出去的，所以让袁谭丧失了继承权，所以他们是要给袁谭出头，所以他们是为了给袁谭讨个公道。
  审配甚至给袁谭写信，说你作为人家的侄子，却要继承人家的家产，还把曹操引来，你自己不觉得荒唐吗！而袁谭无言以对。
  袁绍真正犯的错误，是在死前，没有下手剪除掉袁谭的麾下党羽。
  在这方面曹操就做的极好，虽然曹操也想要废长立幼，但是最后下定了决心，就立刻杀掉了曹植的几个心腹，临死前几个月，还用“鸡肋”为借口，杀掉了杨修，把曹植吓的益內不自安。
  因为思考这个问题，刘备楞了一下神，不过他马上反应过来，这个时候，刘备正是要树立形象的时候，自然不会不答应，直接说道：“本初公请放心，莫说袁谭公子，便是其他几位几位公子，只要不与我为难，我这个做长辈难道还会去斩尽杀绝不成，就是日后战场相见，沙场上厮杀，只要不是刀枪无眼死在战阵之上，我也可以留他们做个富家翁的。”
  袁绍闻言，对刘备一拱手，说道“既然如此，我便多谢玄德公大度了。”
		209再得猛将
  “天下英雄，又少了一个……可惜，我还想问问他，你把董卓招来，让天下大乱，你心里有没有一点后悔？”
  为什么就不能满足一下我的八卦欲·望再去死呢，估计袁绍心里也不知道自己究竟后悔不后悔吧。
  叹息了一声，刘备又开始开心了起来，袁绍死了，那么冀州就算平定了。剩下的，就是拿下邺城，然后慢慢消化这个光武龙兴之地了。
  虽然袁绍死了，但是他的那些护卫还是忠心耿耿的守护着袁绍的尸体。刘备又是叹了口气，这样的忠义之士，谁不想要。
  只是，这些人明显不是刘备能够轻易收服的，于是刘备派了个人，上去对他们说道：“还请将本初公的尸体交出来，我主玄德公愿意以乡候之礼葬之。至于诸位，可以加入青州军，我主玄德公对天发誓，对诸位一视同仁，若是不愿，也可以解散回乡。”
  此言一出，这上百名护卫明显是松了一口气，最后商量了一二，还是决定把袁绍的遗体给交了出来。至于袁绍的埋骨之地，自然就是眼前这一处所在了，毕竟袁绍自己也说了，这里风景不错，我就埋这里好了。
  “你就是颜良？”
  这一百多名骑兵的主将前来拜谢刘备，一问姓名，居然是颜良，刘备忍不住回头看了一眼关羽，心说好么！颜良、文丑，你总得砍一个才开心。
  “不知将军，以后有什么打算？若是没有别的去处，不妨来我青州军中，与我共谋大事，未知将军意下如何？”刘备问道。
  颜良道：“败军之将，不敢言勇。蒙明公不杀之恩，本该自当效犬马之劳。只是我受袁公知遇之恩，不能不报。我欲于此地结一草庐，为袁公后事出一份力，不知明公可否答应。”
  “将军忠义之心，可昭日月，我自然没有不允许的道理。” 刘备说道。
  答应了颜良的要求之后，刘备又开始八卦，听说颜良是颜回之后，也不知是真是假。如今看他行事，倒是真有几分章法。
  “走吧！”刘备只取走了袁绍的大旗，并没有砍下袁绍的首级，不但没砍袁绍的脑袋，还派人把他脖子上的伤口给缝合了。
  留下一队人马，看守袁绍的遗体，刘备带了众将，举着袁绍的将旗往回赶。刘备先命赵云带着袁绍的将旗，先一步回到袁绍的大营中，用将旗作为信物，招降剩余的部曲、士卒。顺便问一问麹义，是否愿降，若是不降，刘备就要全军出动，攻打麹义了。
  占据了袁绍大营之后，刘备直接来了个鸠占鹊巢，就把袁绍的原来的大帐中修缮了一下，就开始接见各路将领和袁绍手下的军将、官吏。
  张飞领了两人上前，却是张合、高览二将，这两人见了刘备，直接跪地行礼，说道：“末将愿为将军批甲持械，扫荡四方！”
  “好！”刘备笑着伸手虚扶，“二位将军快快请起，二位将军此来，恰如微子去殷、韩信归汉。我心中实在欢喜，快快请起。”
  降将可不是那么好当的，张合、高览见刘备如此的亲和，对视了一眼，都是松了一口气。
  这两人本来还在抵抗张飞的进攻，见到中军大帐陷落了，不得已之下，只得投降了张飞。最怕的就是刘备给他们一个闲置，然后夺了兵权，就这么投闲置散下去，那可就一辈子，都得顶着降将的名头混日子了。虽然不知道日后怎么样，至少现在刘备的态度很好嘛。
  接着黄忠又押了一人上来，这人须发凌乱，一身血污，虽然被捆绑着，却也有几分豪气，见了刘备，也不施礼，只是问道：“我舅父怎么样了？”
  刘备问黄忠这人是谁，乃是袁绍的外甥高干，刘备知道了之后，叹了口气，心说“娘亲舅大”，我逼死他舅舅，这人是不能留了。
  只是答道：“你不必担心，我与本初公也是故人，本初公自刎而死，我以乡候之礼葬之。我兴义兵到此，又怎么会糟蹋他的遗体呢。”
  此言一出，不仅是高干，原本袁绍麾下的人物，不管是投降的，还是被抓的，脸色都是好了几分。
  高干冲着刘备一弯腰，算是行礼谢过刘备，说道：“玄德公高义，我还有个不情之请，我死之后，可否请玄德公将我埋在我舅父坟墓之旁。”
  刘备自然没有不许的道理，命人将高干带出去勒死，给他留个全尸。
  随后，乐进又献上了一颗人头，乃是淳于琼的人头，这个淳于琼也不知道是怎么想的，居然认为麹义还在坚守，所以想要在败军之际去投靠麹义。正好和乐进遇到，淳于琼欺负乐进容貌短小，觉得个子矮的人战斗力一定不高，结果在和乐进单挑中被当场击毙。
  饶了一圈，淳于琼还是死在了乐进的手里，只能说，有些人大约就是天生相克吧。
  最后一个来的是麹义，严格来说，麹义是这些人中，唯一的一个不是战败投降的人。
  “麹义！”
  “末将在！”麹义抱拳拱手，用不卑不亢的语气回应道。
  刘备仔细的看着麹义，只见他大约四十岁上下的年纪，身高八尺有余，体格雄壮，肩宽背厚，留着满脸的胡须，形象威武，一看就是沙场宿将。
  这人可是公孙瓒的克星啊，有了麹义，以后打公孙瓒就可以放心交给他了。
  于是，刘备说道：“备得将军，如虎添翼也。”
  麹义道：“某不才，愿与明公相结，共谋大事。”
  此言一出，刘备麾下众将，皆有怒色。甚至有人忍不住手扶剑柄，想要拔剑，刘备也是一愣，急忙摆手阻止了手下的动作。他忽然明白了袁绍为什么要砍了这货了，然后又失笑道：“麹义啊麹义！你不过区区一千几百的人马，也敢与我相结？”
		210河北多义士，谁如审正南
  “明公！明公！我手下的兄弟，也是您的兵马啊！明公，您可不能不管啊！明公要是不管，难道让弟兄们去喝西北风不成……”
  听得刘备问道自己手下兵马的生活来源问题，麹义顿时着急了，这个你怎么能不管呢。
  真要是让麹义自己来负责，除了抢之外，他也不会其他的谋生手段啊！
  “这怎么是我的兵马呢，”刘备摆了摆手，“他们都是你的人马，听得是你的命令，自然要由你来负责供养。”
  “这个，这个……”麹义闻言无语，心说我怎么就碰上了这么个二货，居然承认自己控制不住自己的兵马，所以就不发粮草，这还要不要面子了。
  见麹义这个了半天，也没说出什么，刘备挥手让他下去先慢慢想着，对麹义的担心也淡了几分，看来麹义这个人就是个单纯的一勇之夫，看起来还是比较好对付的。
  “诸位先生，可愿与备共图大事。日后上报天子，下安百姓。方才不负平生所学啊！”
  搞定了几个主要武将，刘备就又开始对袁绍的幕僚们下手。
  出乎刘备的意料，包括沮授、田丰在内的河北人士和郭图等颍川人士，居然只是表示请刘备好好安葬袁本初，允许他们去拜祭之后，就同意归顺刘备。倒是被刘备认为是脑后有反骨的许攸，不愿意出仕于刘备，表示要在拜祭了袁绍之后离开，刘备也没做为难。
  刘备这才明白过来，袁绍和这些人相处的时间还不长，双方还在按照汉代官场的潜规则行事。所谓门生故吏，上限是没有上限，做到什么地步都没问题。像辞官、守孝，甚至殉葬，怎么都行，也会为世人所赞赏。至于下限，除了像吕布那样弑杀救主的行为，会为世人所不齿之外，其他的却没有什么强制性的要求。高干一心求死，不过是因为他是袁绍至亲的关系，就连高览这个高干的同族之人，都没有什么异样的神色。
  而现在天下大乱未久，很多人还是按照以前的规矩行事。这些人若是因为袁绍而辞官不做，一定会被天下人称赞为忠臣义士。什么也不做，投靠新主，也没什么人会去指责。
  见到冀州士人都是的这么知情识趣，刘备也是大喜，当下吩咐设宴，准备要宴请众人，众人都是大喜拜谢而去。
  待到众人都走了之后，沮授忽然又回来对刘备说道：“君侯，我等家小都在邺城。邺城审正南，天性刚烈，恐怕会据城死守，不会轻易投降君侯，还请君侯不要轻易将我等的消息告知审正南，免得其人一时兴起，害了诸人的家眷，反而不美。”
  听了沮授这话，无论是文臣，还是武将，众人都是点头称是。
  刘备嘴角一抽，怎么忘记了还有这位爷在。
  又有些惊讶的对沮授等人说道：“诸位的家眷难道都在邺城，怎么，莫非是袁本初把诸位的家眷都留为了人质不成？”
  见到众人无言以对，刘备叹道：“袁本初四世三公，海内人望，不想居然如此行事。不听诸将之计，不信幕僚之言，反听信一观星士已经是荒谬。居然还将众人家眷为人质，怎么能不败？河北义士，何其之多，唯袁本初不能善用尔，若能善用之，吾安敢正眼觑此地乎！”
  话音未落，一人已经掩面而走，刘备诧异看去，一旁有人小声说道：“此人便是崔巨业，乃是清河崔氏出身，便是那个观星士。”
  刘备点了点头，也不多说什么，一个神棍罢了，走了就走了。
  酒宴之后，麹义终于想明白了，他的人马，刘备却是没有义务给他养着。
  最后无奈之下，麹义只好在向刘备问计，刘备道：“我青州军是没有军饷的，都是用土地为军饷养兵，立功之后，按照功劳再行封赏。将军手下的兵马若是也要如此，我自然是要把诸位将士打散安置。若是不然，平日里将军的人马都由将军负责供养，待到战时，再按照功劳大小，给予钱财。”
  这两个办法，各有利弊，一个是把麹义的人马彻底纳入青州军的编制，另一个是麹义的人马当做雇佣军来使用。想要一统天下，这等雇佣军，也是完全可以用的。
  可怜麹义思前想后，到底是拿不定主意，只得说道：“且容我思之。”刘备自无不可。
  数日之后，刘备带着麾下人马，来到了邺城。此时的刘备不但有青州兵五万，又收拢了袁绍的部曲，人马不但没少，反而多了三万余人，已经达到了八万之众。本以为邺城不是什么麻烦，不想审配居然闭门不出，据城死守。
  刘备遣了一百个大嗓门之人，举着袁绍的大旗，于城外喊话，只说袁绍已经战死，审正南你又何必要顽抗到底，徒增伤亡！
  便是审配的部曲，也多持此论，袁绍都已经死了，审配就是守住了城池，又是给谁守的。审配却是说道：“袁公虽然战死，还有三位公子在。且二子已经长大成·人，何谓无主！？尔等不必多言，且随我死守便是。”
  邺城破的比想象中的还要快，袁绍已经死了，除了审配，根本没有别人愿意白白送死。当天夜里，便有人打开城门，将刘备放进了城中。
  看着审配，刘备诚恳劝道：“正南先生，袁本初已死，先生为其死守邺城自此，足可对得起袁本初的恩义了。先生大好人才，又何必为袁本初陪葬呢。”
  审配不答，只是说道：“愿求一死而已。”
  刘备又是再劝，说道：“如今天下不定，正是英雄用武之时，先生智勇堪夸，正该出山为天下效力。为袁本初殉葬，不过是为一人之忠义，若为天子效力，还天下百姓一个太平，保全大汉生民，这才是大忠大义之举。”
  审配道：“明公的好意，配亦深知，只是受袁公知遇之恩，不能不报。如今但求一死，如此而已，不求其他。”
		211余波
  有些事情，是能做，但是不能说的。三兴汉室这种话，就不应该由刘备自己来说，得让被人说才行。
  这方面，袁绍做的就很聪明，他想当皇帝，就找了个炮灰出来探路。主簿耿包秘密告诉袁绍：“赤德衰尽，袁为黄胤，宜顺天意，以从民心。”
  于是，袁绍和部下商议，结果部下集体反对，袁绍就杀了耿包来安抚众心。
  反观袁术，知道了天子播越，败于曹阳。就大会群臣，表示要称帝，结果他手下反对的反对，称病不出的称病不出，最好也只能不了了之。
  这也是刘备打下冀州，逼死了袁绍，一时间志得意满，控制不住自己，没管住自己的嘴，就把心里面的想法给说了出来，刘备这是要以光武帝自居。好在程昱反应极快，上前用“示威于天下”把话题给岔开了，免得让人反应过来“三兴汉室”是什么意思。
  刘备也明白过来，程昱说的确实有道理，只是刘备知道审配是真忠义，不想杀他，又不能就这么简单把审配给放了。最后，刘备只得问程昱道：“仲德公所言甚是，只是我实爱正南，不忍杀之。又有言在先，忠臣义士，杀之不详！仲德公，可有以教我？”
  程昱道：“若君侯爱惜审正南的人品才华，不忍杀之！不妨将审家全族发配于海岛，以儆效尤，开其利路，使不至于围也。”
  周围人等闻言，都是倒吸了一口冷气，这个程昱实在是太特么的狠了，全族发配，这还不如砍了审配呢。刘备却是心中一喜，审配是忠臣没错，但是也是豪强，如果把审家连根拔起一次，也能大大的缓解一下阶级矛盾。于是便点头道：“如此，就听仲德公之言。”
  审配闻言，面色不变，反倒是河北降将，脸色不好，都是一片兔死狐悲的神色。刘备又上前对审配说道：“正南不必担心，且先去海边暂且忍耐些时日，等到朝廷大赦天下，便可回返。袁本初待正南，不过恩厚而已，如今正南全族发配，足以报答袁本初的恩情了，不知朝廷大赦天下之后，可否来相助我一臂之力，使天下重归太平。”
  这个时候，审配也不能再多说什么了，真要再不给面子，只怕就要全族都要死在海岛上了，只得勉强答应下来。
  拿下了邺城，刘备便自领冀州牧。
  汉成帝时，改刺史为州牧。后废置无常。汉灵帝时，天下大乱，非重权不能镇压，再设州牧一职，居郡守之上，掌一州之军政大权。
  随后，刘备表奏关羽为青州刺史，只是将平原十县中处于黄河以北的八县划归了冀州管辖。
  又下令冀州一地，屡遭兵灾，免一年钱粮赋税，这个命令一下，众人都称赞刘备的仁德。随后，刘备下令，各郡国清查田亩，为在冀州实行他的“添丁入亩”之法做准备。
  随后，刘备宣布，要在冀州安定之后，开始行州。行州，就是巡查一州之地。主要是刺史的职责，不过刘备作为冀州牧，自然也有这个权利。
  实际上，刺史和州牧，在很多方面都是重合的，但又有所不同。
  刺史是朝廷派出来的监察部门，不是地方职务，属于是朝廷监察地方的机构。
  汉承秦制，在行政上的划分是郡县制，并不是州、郡、县制。
  不过，因为一州刺史的权责极重，以至于大部分人都下意识把刺史当成了是个行政官员，是太守的上级。太守已经是两千石了，如果刺史是太守的上级，怎么可能是六百石。
  而州牧就不一样可，是实实在在的一州之主，不过也就不再是朝廷的监察机构，而是州一级的地方机构。
  后来刺史改成州牧，州牧又改回刺史，来来回回的的改了好几次，但是无论是叫刺史也好，还是叫州牧也好，刺史或者州牧的权力，却是一直在增加的。到了后来，一州刺史，既有财权，又掌兵权，更有监察地方的权力。甚至于，很多刺史上任的第一件事，便要挑个两千石太守拿下，用以立威。两千石这个级别，可是标准的朝廷大员，一般人做官做到这个级别，就算是做到头了，可见刺史的权责有多大。发展到现在，无论是州牧，还是刺史差不多都已经变成了郡一级的上级行政部门了。
  不过，如今朝廷西迁，天下大乱，而刺史的权责又不是很清晰，于是，刺史和太守之间就开始互相争权夺利。
  而且，各个地方的情况，也都有不同，更多的就要看各自的手段了。
  手段强的，如刘备这般，青州六个郡国加上渤海郡，各个太守都是他任命的亲信，自然是如臂使指。
  如果手段差了，便是州牧又能如何，幽州牧刘虞，甚至还有一个位在三公之上的“大司马”头衔，难道他就能指挥的动公孙瓒么。
  更多是像刘表、刘岱，兖州刺史刘岱，与各郡国太守只能说是相安无事，荆州刺史刘表，干脆和南阳太守袁术刀兵相见。
  自平定了河北，刘备便准备巡视冀州。在冀州再来了一次“添丁入亩”。
  而刘备逼死了袁绍，拿下了冀州的消息，仿佛是爆炸般的传遍了整个天下，其影响之大，一下子就压过了孙坚为刘表所破，战死在荆州的消息。
  第一个做出反应的人，便是东郡的曹操。
  虽然在现代人看来，喜欢屠城、杀俘的人·妻曹属于是不拘小节的真汉子。至于大耳朵，他不忘百姓完全是作秀，属于是假仁假义的伪君子。
  但是，曹操可不知道这些，他只知道“天下英雄，唯使君与操尔。”
  如今使君逼死了自己的大哥袁绍，占据了冀州这个光武中兴的故地，曹操怎么敢继续在东郡呆着，只得与众人商议，要往哪里去。
  夏侯惇说，不如去投刘岱。曹操摇头道：“袁本初托妻子于刘公山处，而当公孙伯珪兵强时，公山却首鼠两端，其人未可托付也。”
  丁斐道：“如此，不如再去投张陈留。”
  曹操叹道：“也只有如此了。”
  南阳，袁术得知了袁绍的死讯，对左右道：“家奴前日夺文台之豫州，至令讨董大业，功败垂成，如今身死，亦是罪有应得。”
  有人闻言，便谈道，“兄弟尚且不能相容，安能容天下之士乎？！”
		212青州来信
  此时是初平三年，西元一九二年。
  因为孙坚、袁绍都战死了，而刘备又派人去长安朝贡天子，这让董卓非常高兴，认为天下又渐渐的回到了他的掌握之中。
  而董卓一高兴，出手就一向大方，当场大手一挥，任命孔融为侍中，留着朝中。
  又任命刘备为冀州牧，征东将军、假节不变。改封刘备为齐侯，食邑临淄、西安、昌国三县，合计三万户。
  刘备乃以齐侯为董卓所封，故而不受，自开征东将军府，仍然自领冀州牧，以征东将军的名义，统帅青州与冀州这两州之地。
  众人闻之，皆称刘备高义，只有刘备自己知道，他是真的不在乎这些虚名一类的东西，要是董卓给他一个实实在在的地盘，你看他要不要。
  既然孔融不回来了，刘备就任命沮授为北海国国相，北海是大郡，人口财富与平原不相上下，自然要用能臣镇之。东莱太守，则给了自己的从弟刘德然，算是来了一把任人唯亲。
  又以臧洪为冀州从事，兼领督军校尉，专门监督府兵事宜。府兵并不是单纯分了田地就行的，立了功劳要有封赏，犯了军法，也有各种惩罚，最严重的就是斩首、除田等惩罚，还得避免分发下去的土地被地方上的官吏、豪强私吞。可以说责任重大，但是不会在军中拥有太大的势力。
  刘备叮嘱臧洪道：“府兵之事，事关重大，关系到我军的军心士气，望卿勿辞劳苦，多多费心。”
  臧洪既然是义士，就让他干这个好了，既能用他的才能，又不直接掌握兵权，不怕臧洪哪天想不开了乱来。
  臧洪自然是应诺。
  又在征东将军府长史戏志才之下，另设司马一人，主管军务，以陈宫为司马，参赞军务。
  渤海大郡，地方数百里，户口十几万户，刘备用张飞为渤海太守，特别把北海王修掉去做了渤海都尉。王修此人，以喜欢打击豪强而著称，刘备用他做都尉，自然不是用他在军事上的手段，而是用来推行刘备在青州所推行的法度的，添丁入亩、实行府兵制度。
  又把太史慈从北海叫来，做了平原相。崔孟为清河太守，这个时候的清河郡，还叫做安平郡。安平本是诸侯王国，黄巾之乱时，安平王因有罪而被诛杀，从此废除安平国，刘备又将安平郡改名为清河郡。
  清河崔氏，这才是刘备听得熟悉的名字。而崔孟做了清河太守，也足够他光宗耀祖了。
  以任俊为行典农中郎将，都督农事。
  在袁绍被刘备逼死之前，就已经与袁术兄弟交恶，然后两人就互相结交盟友，这兄弟二人倒真不愧是兄弟，果然是一个老爸生出来的，都深明远交近攻的道理。袁术联合公孙瓒，而袁绍联合了荆州的刘表。
  于是，袁术派孙坚攻击刘表，刘表这个战五渣，怎么可能是孙坚的对手。刘表遣黄祖逆于樊、邓之间。孙坚击破之，追渡汉水，遂围襄阳。
  刘表军遇到孙坚军，根本就是一触即溃，连襄阳都被孙坚给围了。只不过，孙坚自己作死，单骑追敌，然后中伏，身中箭、石，*迸裂而死。
  恰巧桓阶因父亲去世返乡奔丧，正赶上孙坚在攻打刘表时战死。桓阶是长沙人，是孙坚做长沙太守时推荐的孝廉，后被朝廷任命为尚书郎。桓阶作为孙坚的门生故吏，冒着生命危险前去拜见刘表，请求为孙坚送丧。刘表被他的忠义所感动，就把孙坚的尸首、灵柩让他带走安葬了。
  孙坚战死之后，袁术表奏孙坚的侄子孙贲为豫州刺史，表奏孙坚的另一个族侄孙香为汝南太守，表奏孙坚妻弟吴景为督军中郎将。
  孙坚死了，倒是在刘备的预料之中，只是刘备看着孙坚死后的情报，忍不住抓了抓头皮，不是说孙坚死了，袁术就开始欺负老孙家的孤儿寡母了么，这明明是十分的重用孙家好不好。
  刘备心里头不停的吐槽，大约是袁术也知道，自己的手下，都是一群战斗力只有五的渣渣，全是能吃不能打的货。所以，在孙坚死后，袁术十分重用孙坚手下的宗族、亲戚。
  只能说，袁术这货，也是个渣渣，这样都搞不定孙坚余部。孙坚的手下一直都是孙家军，而没有变成*。
  在孙氏宗族里，孙坚、孙策父子只是其中一系，还有孙坚的兄长孙羌之子孙贲，孙坚再从弟孙孺之子孙香，孙坚妻舅吴景，孙坚外甥徐琨等人。
  在孙坚活着的时候，孙贲、孙香、吴景、徐琨等人，自然是紧密地团结在以孙坚为核心的孙氏宗族周围，高举着“破虏将军”的伟大旗帜，认真学习……咳咳！是坚决跟随孙坚四处作战，征南讨北，为实现孙氏宗族的伟大复兴而努力奋斗。
  但是，孙坚一死，孙策不过十七岁的年纪，又没有在孙坚军中担当过任何职务，还得在家给孙坚守孝，自然无法担当起孙氏宗族族长的重任。
  如果谁真的信了孙坚死了，孙策就成了孙坚军的接班人，那就好像是有人脑残到相信李渊起兵时，大家都听十六岁的半大孩子李世民的话，而不是追随年富力强的李渊。
  刘备得到消息，便派出了孙乾前往吴郡吊唁孙坚，并对守孝中的孙策和其母吴夫人声明，自己与孙文台是至交好友，可以托付妻子的那种至交好友，反正孙坚也战死了，谁也没法证明不是。
  总之，刘备不会反悔和孙坚约定的儿女婚事，如果孙策守孝之后，没有什么其他的好去处，也可以来青州刘备这里。
  孙坚之死，对袁术的南联盟打击很大，这下刘备就更不用担心袁术会不会突然间脑残了，非要北上来冀州找打，更可以放下心来，梳理地盘，整顿内政。
		213辽东事
  本来刘备拿下了冀州，正是志得意满。得知青州来人，急忙命人进来相见。
  来人见了刘备，跪倒在地，边哭边说，刘备听的一脸的无奈。
  这人披麻戴孝，跪地磕头不止，脑门都碰的流血了，刘备怎么劝，都劝不起来。
  另一个跪在他身旁之人，也是一脸尴尬的看着那人跪在那里嚎啕大哭，几次想要开口去劝，也不知道该如何说起，只得作罢。
  说起来，还是辽东公孙度惹的祸。
  公孙度字升济，本是辽东襄平人。公孙度的父亲公孙延，逃官到了玄菟，公孙度便在玄菟郡做了郡吏。
  当时玄菟太守公孙琙的儿子公孙豹年方十八，但却早折了。公孙度少时也叫豹，又与公孙琙的儿子年龄相仿，公孙琙一见到他，就喜欢上了他，送他去学习，并为他娶了妻。后来又向别人举荐，让他任尚书郎，后来又升为冀州刺史，但因谣言，旋即被罢免。
  公孙度的同乡徐荣是董卓手下的中郎将，他推荐公孙度做了辽东太守。但因公孙度是从玄菟的小官吏发迹的，所以辽东郡的人都很瞧不起他。在这之前，辽东属国的公孙昭为镇守襄平的县令，他让公孙度的儿子公孙康做伍长，故意侮辱了公孙度。公孙度一上任，就将公孙昭抓了起来，在襄平市中鞭打而死。郡中豪门望族如田韶等家，与他无怨无仇，却都被他找借口杀了。被他弄得家破人亡的豪强大户，足足有一百多家，郡中人个个惊恐万状。公孙度又东征高句骊，西征乌丸，威震海外。
  诸侯讨董时，公孙度得知中原一带正处于都动·乱之中，便对他亲信部下柳毅、阳仪说道：“根据谶书上的预言，孙登当为天子，太守姓公孙，字升济，升即登也。现在汉家的天下乱了，刘氏将要覆灭，轮到了我与各位商量图谋王位的时候了。”
  所谓谶语有云：孙登当为天子。这个其实是个老梗了，光武帝的时候，就有人根据这个预言，立了一个叫孙登的人当皇帝。
  所以，你明白孙权为什么要把自己儿子起名叫孙登了，都是一群野心勃勃的货色。
  当时襄平县延里祀社神的地方长了一块大石头，长一丈多，下面有三块小石头做它的足。有人对公孙度说：“这块石头的形状与汉宣帝的皇冠相似，它所在的延里，又与你父亲的名字相同。社是祀土地神的地方，表明您应该拥有天下的土地，而有三公作为辅佐。”
  公孙度听了，更加高兴。
  ……
  那个在刘备面前，扣头到流血之人，也是辽东人，名叫李敏，曾经做过河内太守。河内在天下郡国中的政治地位非常高，仅次于南阳，李敏一个辽东人能做到这个位置，十分难得，所以他在辽东郡中威望很高。
  公孙度割据自立，李敏反对公孙度之行事，又惟恐公孙度加害自己，于是带领全家迁居到了一处海岛。公孙度得知后，大为恼怒，掘开李敏之父的坟，打开棺材焚烧尸体，又诛灭了留下的李氏宗族。
  原本的历史上，李敏报仇无望，最后郁郁而终。
  不过，这一次他找到了刘备，而陪他来的人是管承。
  本来，管承在自己县里做土皇帝做的挺好的，刘备也遵守承诺，不去管他。
  不过。管承见刘备的地盘越来越大，势力越来越强。又见刘备用人，不拘一格，并不以出身家世论，于是献上长广县的户籍，图册。只带了本部人马千余人，准备要彻底投靠刘备，刘备大喜，以管承为司马，仍然统领旧部。
  李敏身负血海深仇，带着家人渡海逃亡，恰好被管承接到，得知了刘备兵力强盛，兼占据了青、冀二州，便与管承一起，来见刘备。
  一见了刘备，李敏就立刻大哭起来，拜倒在地，述说公孙度种种僭越之事，又说公孙度在辽东残杀无辜，自己全族被害，请刘备出兵主持公道，讨伐公孙度。
  刘备命人将李敏扶起，道：“公孙度悖逆无道，滥杀无辜，我早晚必伐之，上为天子讨贼，下为李公复仇，只是军国大事，不可不慎重，容我仔细商议。”
  李敏再拜道：“多谢明公，明公若伐公孙度，敏虽不才，愿意随军出力。”
  等到李敏走了，刘备便请众人商议，辽东郡，其实就是后世的辽宁省，那可是农业大省，安置个几十万府兵都不在话下，刘备自然是垂涎三尺。
  荀彧道：“公孙度诚然悖逆，然辽东偏远之地，大军行进不便，如今天下不靖，当以安内为先，待中土平，以天下而制一隅，自然无往而不利”
  众人多持此意，刘备见状，只得又将李敏找来，诉说此事。李敏大哭道：“汉室天下，竟至于此呼。”
  说罢，又是嚎啕大哭不止。
  却不想，惹恼了一位英雄。
  在那里，跪着的李敏哭的凄凄惨惨，也不知道是李敏哭的太惨，还是公孙度各种僭越行为太过出格。
  比如，追封其父公孙延为建义侯。为汉朝的两位祖先立庙宇，按照古制在襄平城南设坛，在郊外祭祀天地，亲耕藉田，治理军队，出行时坐着皇帝才能坐的銮驾，帽子上悬垂着九条玉串，以头戴旄帽的骑兵为羽林军。
  总之，公孙度的种种行为，都是一副开国之主的做派，只不过，这个国不是帝国，而是侯国。
  这一切，惹恼了旁边的臧洪。
  要说臧洪这人，大约真是个汉家忠臣，没有他，酸枣会盟可能都不会有。因此，臧洪上前行礼，大声道：“君侯，公孙度如此悖逆，正该伐之，有怎么能以道路偏远而不行，某虽不才，愿提一旅之师，斩其首还，以儆天下之乱臣贼子。”
  这话一出，刘备便是一皱眉，公孙度有明确的谋逆之举，甚至在某种意义上来说，比董卓的行为都过分。董卓勉勉强强还可以说是权臣，而公孙度则真的是有叛逆之举了。
  甚至董卓那货，被人一劝，都知道把金华青盖、爪画两轓的竿摩车，改为两千石乘的皂盖车。公孙度可好，直接就打起天子的仪仗了。
  但是，偏偏刘备又知道，辽东那地方真心不好打。
  因为辽河的存在，辽东这地方在古代的交通太差，辽河中下游的西岸北岸，一直存在一大片广阔的沼泽湿地，这片沼泽湿地，即是辽泽。辽泽的存在，导致辽河的西岸和北岸的大片区域，军队通过十分困难，以至于“辽泽泥淖，车马不可通。”
  谁让辽河不老实呢，小规模的洪水年年发，隔三差五还要发一次大洪水，自然是有大片沼泽了。这种沼泽，除非国力雄厚到了一定的地步，能够对辽河来一次大规模的整修，这才能够根治。
  隋炀帝那倒霉孩子，以倾国之力，三征辽东，就因为辽泽泥淖，后勤不通，打了败仗，最后落了个国破家亡的下场。后车之鉴，就在那里，刘备区区以一隅之地，又怎么敢轻举妄动呢。
  只是臧洪这货，在那里慷慨激昂，刘备也不能不回应一二。
  想了想，刘备道：“且先请李公下去休息。”
  等那个被公孙度灭了族的李敏走了，刘备才对臧洪问道：“子源，孙子曰：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。我亦欲伐辽东久矣，只是辽东偏僻，道路远隔，公孙度自恃险要，才敢行此悖逆之事。你究竟有几分把握，切不可意气用事，而逞一时之勇。”
  臧洪道：“君侯放心，我也知道辽东偏远，粮草转运不易，大军不可轻出。我也不用大军，只需精兵数千即可。”
  数千精兵，这个后勤压力倒是不算太大，只不过，这样的精兵，刘备手下也只有一支，不过五千人而已。乃是刘备的亲兵，号称“选锋营”，由典韦掌管。这支选锋营，乃是用魏武卒的标准选拔出来的。人人身被三杖，可以身披三重盔甲，携带强弓硬弩，五十支箭矢，日中而驱百里。
  也的确只有这样的强兵，才能用最少的后勤补给，直扑数千里之外的辽东，还能有足够的战斗力，在长途行军之后，还能够投入战斗。
  只是，刘备舍不得啊！万一有失，自己却是要少一支强大的军队。或者，臧洪干脆隔绝消息，用这支军队割据辽东，刘备找谁去哭去。
  当下，刘备就要板起脸来，拒绝了臧洪的建议，就见程昱上前道：“君侯，我有一计，可以讨伐公孙度。”
  刘备问道：“计将安出？”又怕程昱也同意出兵，刘备正色道：“公孙度悖逆，我久欲伐辽东，只是深知辽东艰险，不易攻打，因此犹豫不决。”
		214驱虎吞狼
  只听程昱说道：“公孙瓒虽然兵败，但是元气未伤，实力犹存，其人虎视冀州，未可小视、而公孙度割据辽东，也非易取之辈，君侯为什么不让他们两家争斗一番，此乃是驱虎吞狼之计也。”
  “这个”刘备闻言，沉吟不语，最后说道：“怎么才能叫公孙瓒去攻打辽东，我可指挥不动他。”
  程昱道：“此事容易，君侯调不动公孙瓒，自然有人可以。刘幽州正是公孙瓒顶头的上司，辽东之地，也是刘幽州的所辖之地，君侯可以给刘幽州书信一封，请他调动公孙瓒出兵，讨伐叛逆。而公孙瓒想要的无非是地盘而已，君侯当耀之以兵威，令他之地冀州非他可图，令他知难而退，再以言语动之，以辽东之地诱之，则公孙瓒自然会出兵辽东。”
  刘备大喜道：“此真天赐仲德公与我，有公相助，何愁大事不成，天下不定！”
  于是，刘备写信一封，命人护送李敏把信交给刘虞，在信中说了公孙度种种悖逆之事，请他派公孙瓒出兵辽东。
  又派人请公孙瓒前来相见，刘虞和公孙瓒得了刘备书信，反应各自不一。刘虞倒是真的给公孙瓒下令，让他出兵辽东，公孙瓒却是气愤不已，又见了刘备书信，便带兵前来，要与刘备相见。
  得了公孙瓒的回信，刘备亲自率了骑兵五千，步卒两万五千人，共计三万人马，刘备自统中军，以太史慈和张飞两人，分统两翼兵马。
  这次，刘备带兵前来，做足了表面功夫，为了达到最大的视觉效果，模仿春秋时吴王夫差，用如火如荼之计，想要威慑公孙瓒。
  远远看去，中军刘备所部万人，皆打白旗，左翼太史慈所部万人，皆打红旗。右翼张飞所部万人，皆打黑旗。三万人，摆出了三个方阵，此时大步行军而来，一种压迫感扑面而来。
  尤其是刘备有另一个时空带来的“兵法”，别管能不能打，军队的卖相先就极好。虽然还达不到那种横看一条直线，竖看一条直线，斜看还是一条直线，但也不是这个年代的普通军队，能够拥有的军姿、军容。
  “如火如荼……如火如荼……”
  刘备这般阵势，公孙瓒阵营中，自然有人想到夫差，忍不住低声说道。
  见左右都有惧色，公孙瓒回顾冷笑道：“刘玄德这小子，是想干什么，摆出这个阵势来吓唬谁，他以为自己是夫差么。”
  远处，刘备见公孙瓒率了骑兵数千人赶来，先稳住阵势，命人安营扎寨。然后派人前去，请公孙瓒来阵前相见。
  待到双方约好之后，刘备留下戏志才指挥中军，太史慈，张飞为左右两翼。这才离开麾下人马，只带了赵云和典韦两人随身护卫。前往阵前，与公孙瓒相会。
  见刘备只带了两人上前，公孙瓒也不想弱了气势。于是，也只带了公孙范和关靖两人，打马上前，来见刘备。
  两人在阵前相见，公孙瓒与刘备在距离不过十来步时，同时停住，刘备也不下马，只是坐在马上拱手道：“伯圭大哥，好久不见，一向可好啊。”
  公孙瓒看着他这个昔日的小弟，随意的一拱手，算是回礼。对刘备：“玄德，你带了这么多的兵马，摆下了好大的阵仗，是想来吓唬我不成。”
  刘备笑道：“岂敢，岂敢。伯圭兄长，天下英雄，白马公孙，威名赫赫，谁人不知，又岂会是受人恐吓之人！”
  公孙瓒这才满意的点了点头，道：“还是要多谢玄德，为我报了杀弟之仇！”
  刘备道：“公孙大哥，你言重了，你我兄弟，你的仇人自然也是我的仇人，不需如此。”
  公孙瓒道：“既然如此，你还要把我赶到辽东这等偏远之地。”
  刘备笑道：“公孙大哥，你误会我了，我这是为你考虑……”
  话还没有说完，公孙瓒已经气的笑了，说道：“你想要把我发配到辽东去，还说是为我考虑！？”
  刘备道：“正是如此！”
  公孙瓒道：“好！我到是要听听，你是如何为我考虑的。”
  刘备道：“兄长，你听我说完，就明白我是你为考虑了。兄长，这天下现在虽然战乱不休，不过总还是要一统的，日后天下归一，不论是谁为天子，难道还会有人放任兄长在这河北腹心之地割据自守不成。到时候，就算兄长割据燕赵，又有什么意义。”
  听了这话，公孙瓒才点了点，这个倒是真的，谁也不可能放任幽州冀州被割据势力占据。刘备见到有门，趁热打铁，接着道：“既然如此，兄长为什么不先占据了辽东，对抗鲜卑，为天下守住这一道门户，静待明主出世，做个北道主人，又有什么不好。”
  “北道主人！哈哈哈哈……”公孙瓒笑了起来，说道：“我是北道主人，谁是世祖皇帝，你刘玄德吗？！”
  语气中的嘲讽，那是挡都挡不住的，刘备就当没听见，只是道：“备何德何能，敢自比世祖皇帝，那位大司马领幽州牧，不是正在幽州么！”
  公孙瓒闻言，脸色一变，关于刘虞是真命天子的说法，他也听了不少。心里面也是将信将疑。
  “也罢！”公孙瓒最后说道：“我就做个北道主人，在辽东安心呆着，静待明主出世好了……玄德，你好自为之。”
  刘备又问道：“伯圭兄，卢师在范阳的家里如何？范阳在伯圭兄的治下，还是要照顾一二才好。”
  就在前几天，卢植去世了，刘备将卢植风光大葬，看到了公孙瓒，这才有此一问。
  公孙瓒闻言不悦道：“当初你我在洛阳求学时，卢公便时常不在，也未曾交过我们什么。这也罢了，待到你我离开緱氏山时，也没得了卢公一封举荐。卢公离开洛阳，不去青州、不来幽州，反而去冀州，做老师做到这个地步，也是少见。便是卢公的那几个儿子，看起来礼仪周到，但其实骨子也看不起我，我自然也懒得搭理他们。”
  听了公孙瓒的话，刘备苦笑了一声，连一声老师都不叫，可见公孙瓒对卢植的怨念有多深。看来逄纪说的对，卢植的儿子虽然不是公孙瓒杀的，但是恐怕也是公孙瓒手下的乱兵下的手，袁绍拜卢植为军师，大约因为这个，公孙瓒敌视卢家。不过，卢植毕竟是公孙瓒的老师，他也不好打上门去，干脆不理不睬，结果卢植的两个儿子，就死于乱军之中。这个乱军，不是公孙瓒的手下，又能是谁的人马。
  其实，公孙瓒这货，在汉末属于是个“非主流”军阀。
  哪怕是凶暴如董卓，在撕破脸之前，其实也向士人示好的。
  而刘备作为穿越者，其实并不太看得起士人，但是也要拉下脸来，巴结郑玄、陈纪、孔融等人。
  不是说这些人有多么的喜欢士人，而是不得不向士人示好。因为这个时代，士人的影响力实在是太大了。
  比如，曹操那货一开始杀了个边让。结果兖州“士林愤痛”，兔死狐悲，曾经拥戴曹操的名士陈宫与张邈联合吕布发动叛乱。要不是吕布眼神不好使，去追什么骑黄马的曹操了，曹阿瞒很可能就挂了。
  要是曹操真的这么死了，到时候史书上一定会说曹操无德，杀害名士，所以至败。
  杀死边让之后，曹操吸取了教训，再没有杀掉手下一个名士，反而以朝廷名义征辟了一批横议是非、桀骜不驯的名士，比如祢衡和孔融。
  实在受不了，杀个祢衡，也要借刀杀人送给刘表，杀个孔融，也要在平定了河北之后，还得找个孔融“不孝”的借口。
  只有公孙瓒，表里如一，他不喜欢士人，就真的打压士人，把士人都放逐到穷苦之地，理由是这些人认为自己就该得官职，不记得他公孙瓒的好处。反而和一个算命的，两个商人结拜，还和他们皆为姻亲，这几个人就仗着公孙瓒的势力，敛财过亿。
  二人又说了些昔日同窗的事情，主要是公孙瓒说，刘备在听，这才分别。公孙瓒打马走了，刘备拱手相送。
  说到底，公孙瓒打不过袁绍，袁绍又被刘备给打败逼死，公孙瓒算了算，知道自己不是刘备的对手，又见了刘备如此军容，更加心惊，心灰意冷之下，才决定打下辽东去做个土霸王算了。武人思维，有时候就是这么简单，打不过，就不敢动手。
  刘备心中暗喜，公孙瓒这人，不是一个有毅力的人物，如今被打击几番，终于回到了历史上他混吃等死的轨道上。
  送别了公孙瓒，刘备引军回师，派人去征辟了刘备的一位故人牵招。牵制乃是昔年刘备在洛阳时，所结交的朋友之一。当时，刘备听说了牵招此人的名字，觉得似乎有些印象，大约也是在历史上有过一番作为的，就刻意结交了一下。
  牵招，字子经，安平观津人。牵招十余岁时为同县乐隐的学生，乐隐后来做了车骑将军何苗的长史，牵招仍跟随直到学成。后来何苗被杀，乐隐也被害，牵招与乐隐门生史路等人，冒着危险收敛乐隐尸体，载其还乡。道遇山贼，史路等皆四散逃走，牵招垂泪恳求，山贼觉得他是个有义之人，放他离去，由此牵招声名鹊起。
  见到了牵招，刘备上前与他“握手言欢”，道：“子经，洛阳一别，你名声越来越大。如今，你前来相助于我，便让我们联手做一番大事。”
  牵招见刘备如此热情，也放心下来，刘备便将牵招举为从事。
		215刺董
  占据了青州、冀州之后，虽然刘备还没有完全控制冀州，但是占据两州之地，也是领先了天下诸侯一大步，称得上是志得意满。
  不久，卢植死了，死前留下遗言，“世事艰难，当以节葬为上，只需一口薄皮棺材，合衣而葬便可！”
  于是，刘备便打着卢植遗言的招牌，真的来了一次节葬，只是自己身披白衣，为其守孝三月。说是守孝，也不过是不吃肉，不喝酒，至于官职是万万不会丢的。又将卢植留下的幼子，接到了冀州，算是为师傅卢植照顾后人。
  刘备风光得意，而被刘备忽悠的孔融，去到了长安之后，则有一种有力无处下手的感觉。
  表面上，王允对孔融很客气，但是王允并不信任他，王允并不是怀疑孔融的人品，而是王允不信任孔融的保密能力，所以对于孔融几次表示，想要诛除董卓，王允都是一副董太师于国家有大功，于我个人有大恩大德，我不能相负的意思，真的是一点口风都不透。
  长安朝廷诸公，想要刺杀董卓久矣，这世界上的聪明人有的是，刘备是靠着知道历史发展，才能知道刺杀董卓才是唯一正确的出路，而有些人则是通自己的观察，得出的刺杀董卓，才是正确的选择，这个人就是荀攸。
  荀攸真不愧是被曹操倚重为“谋主”的人物，一眼就看出了形势的真正关键所在。董卓在长安，甚至在关中地区，都没有多少心腹亲信，其主要的心腹部曲，牛辅布防在长安至洛阳之间，李傕、郭汜、贾诩等人，又率军东征豫州、兖州，全部都远离长安。
  他对众人说道：“董卓无道，甚于桀纣，天下皆怨之，虽资强兵，实一匹夫耳。今直刺杀之以谢百姓，然后据肴、函，辅王命，以号令天下，此桓、文之举也。”
  荀攸的意见就是，只要派人直接董卓刺杀即可，等董卓一死，派兵据守函谷关等关隘，阻断牛辅等人西返长安，同时以朝廷号令天下，大事可成！
  从荀攸的言辞来看，他也是个野心勃勃之辈。
  为了刺杀董卓，荀攸共有几个同党，分别为议郎郑泰、何颙、侍中种辑、越骑校尉伍孚等五人，以何颙为首。
  执行行刺计划的，是越骑校尉伍孚，此人“质性刚毅，勇壮好义，力能兼人”。
  一日，伍孚在袍服中藏了一把短刀，找到董卓自称有事情汇报，董卓并不知道伍孚要刺杀自己，等到伍孚汇报了之后，董卓为了表示亲近，还亲自为伍孚送行，两人肩并肩的走在一起。
  一边走，董卓还一边拍着伍孚肩膀，表示亲密。
  就在这个时候，伍孚突然拔出短刀，刺向董卓，眼看着董卓就要在劫难逃了！
  哪里知道，董卓身经百战，征战沙场多年，虽然现在年纪大了，变成了一个死胖子，但却是一个灵活的死胖子。他面对伍孚刺来的短刀，不慌不忙，连退几步，躲了过去，然后，董卓大声招呼周围的卫兵将伍孚制服。
  等到伍孚被制住了之后，董卓厉声喝道：“你想要造反吗？！”
  伍孚大声道：“你非吾君，吾非你臣，何反之有？你这贼子乱国篡主，罪盈恶大，我这才来诛杀你这个奸贼！我恨不车裂你于市朝，以谢天下。”
  听了这话，董卓大怒， 命人把伍孚乱刀砍死、大卸八块。
  等到伍孚死了，董卓又后悔起来，他知道伍孚必然有同谋之人，只是伍孚死了，只好又命人追查伍孚的同党。
  何颙、荀攸因为平日里和伍孚的交情好，全都被抓。
  其中，何颙是这几人的首领，他以为自己难逃一死，不甘心受辱，干脆在狱中自杀身亡。
  而荀攸则十分的淡定，他知道伍孚是当场死亡，死无对证。所以，荀攸在狱中“言语、饮食自若”，表现得自己与“刺董案”毫无关联，这样一来，董卓虽然也知道荀攸与伍孚有来往，但是与伍孚有来往的人多了，董卓无法确定荀攸有参与“刺董案”，于是就这样搁置下来。等到董卓被吕布和王允给干掉之后，荀攸就被放了出来。
  荀攸的行为，向我们充分说明了，什么叫做“坦白从宽，牢底坐穿。抗拒从严，回家过年！！”
  至于郑泰，他逃出了长安，同行的还有华歆等六、七人。
  他们从武关出发，路上遇到一个男人独自走路，这个男人希望能和他们一起走，几个人全都怜悯他，想要答应他。
  只有华歆说道：“不行。我们现在已经在危险之中，有祸福患难，大家的道义应像一个人一样。无故接受一个人，不了解他的道义。接受了他以后，如果遇到了困难，能半路抛弃他吗？”
  大家不忍心抛开那人，那个人终于跟他们一起走了。
  半路上，这个男人掉进井里，大家想要不管他，华歆却说道：“他已经和我们在一起了，抛弃他是不道义的。”
  于是，华歆带领他们一同返回，把那个人救了出来，后来这个人和大家告别离开了，大家都认为华歆很有道义。
  所以说，没有对比就没有伤害，和管宁在一起，华歆就是个背景，但是和其他人在一起的时候，华歆就是主角了。
  伍孚刺杀董卓虽然失败了，但却给后来者指明了方向，王允也认识到刺杀董卓才是最好的选择。
  尤其是王允以三公之一的司徒掌管尚书台，可以说董卓一死，朝廷的大小事务，就都要由他来掌管了。
  初平三年，西元一九二年，春，因为持续六十多天阴雨，王允与士孙瑞、杨瓒二人一同去登坛做法，乞求天晴。
  见到左右没有其他人在，王允再一次邀请二人联手诛董，于是，三人再次决定继续从前的谋划。
  这一次，王允看中的刺客，是吕布。
  原来，吕布和王允都是并州人，作为乡党，天然是就有那么几分亲近。
  而王允也表现的并不像关东士人那样看不起武将，相反，王允一直表示，自己甚为欣赏吕布的勇武，折节下交，时常邀请吕布到自己府上做客。
  对于吕布来说，王允乃是并州第一名士，太原王氏是天下豪门，吕布对于王允是抱着一种仰视的态度，时间一久，两人便自然成了好友。
  董卓一开始对吕布很信任，认其为义子。董卓也知道自己树敌太多，害怕遭到暗算。因此，无论去哪里，都让吕布做随从侍卫，于贴身护卫。但董卓性格刚愎，脾气暴躁。曾经为一件不合自己心意的小事，拔出手戟掷向吕布，幸亏吕布身手敏捷，迅速躲避，然后向董卓道歉、谢罪，董卓才放过了他。从此，吕布便暗中怨恨董卓。
  后来，董卓让吕布守卫自己的内寝，而吕布乘机与董卓的一侍女私通，又生怕董卓察觉，心中更加的不能自安。
  一日，王允又邀请吕布前来赴宴，借着酒劲，吕布向王允诉苦，于是王允趁机邀请吕布共同刺董。
  一开始，吕布还不肯答应，说道：“我与董卓有父子之情，如之奈何！”
  王允劝吕布道：“君姓吕，董卓姓董，本不是骨肉至亲。如今你都和他关系恶化，都已经开始危及自身了，还谈什么父子之情？难道董卓向你掷戟的时候，还有父子之情吗？”
  吕布终于被这句话说服，决定参与刺董。
  四月，汉献帝刘协生了病，不久康复，汉规，天子病愈，百官当入宫庆贺。于是，天子宣布将在未央殿召集群臣举办庆祝会。王允和士孙瑞秘密写好声讨董卓罪状的诏书，叫士孙瑞偷偷交给吕布，再让吕布同郡人骑都尉李肃等十余人伪装成皇宫卫士，埋伏在北掖门等待董卓进宫。
  骑都尉属九卿光禄勋，平日入卫宫室，掌羽林骑。
  得到了天子病愈，邀请文武百官同贺的消息，董卓不疑有他，乘车前往皇宫，吕布随从护卫。
  当时有谣言：“千里草，何青青，十日卜，犹不生。”千里草，董也，十日卜，卓也。这个童谣的意思是董卓要死了，董卓不悟。
  又有道士在一块长一丈的布上，上下都写了一个“口”字。布上书“吕”字以示董卓，董卓也不知其为吕布也。
  董卓当入会，陈列步骑，自营至宫，朝服导引其中。其马踬而不前，董卓心中奇怪欲止，吕布劝董卓前行，董卓这才衷甲而入。
  当董卓车队行至北掖门外时，李肃等人持长戟冲出，刺向董卓，董卓朝服内穿铠甲，所以未伤及要害，而李肃刺伤董卓手臂，并将其刺下车来，董卓急忙招呼吕布前来救援，他叫到：“吕布何在？！”
  一旁的吕布，掏出准备好的诏书，高高举起，大声喊道：“有诏讨贼臣！”
  董卓大怒，大骂吕布：“庸狗敢如是邪！”
  吕布率众人上前，将董卓当场斩杀。
  太师府主薄田景和一个苍头上前抱住董卓的尸体，吕布又将他们杀死。
  吕布连杀三人之后，在场其他的人都不敢动。
		216灭族
  王允平日里假意顺从董卓，以司徒领尚书令，他作为刺董的总策划人，更加当仁不让。
  他先以太尉马日磾，为海内所敬的一代儒宗，请其以太尉录尚书事，执掌国朝。马日磾自称无功无禄，不敢受命。王允又荐淳于嘉，后者同样拒绝。
  众人皆以王允除贼有功，请为录尚书事。录者，总领也，总领尚书台，总览朝政，为国君辅佐。王允派出使者张种前往关东，安抚反董联军。
  董卓的死讯传出，士兵们都高呼万岁，百姓跑到大街上载歌载舞，很多人把珠宝拿去换成酒肉来庆祝。之前因反抗董卓而入狱的官员，都监狱里放出来，亲附董卓的官员则被入狱诛杀。
  朝廷，其实是王允，任命皇甫嵩为征西将军，率军去剿灭住在郿坞的董氏族人。
  在长安城东两百六十处，是董卓的封地郿县，他在此处修筑坞堡，此坞高达七丈有余，长宽各约百丈，周长四百丈。各种防御设施，一应俱全，并带有多层角楼，上千铁甲士卒日夜不停巡视其上。
  因为易守难攻，董卓把此坞命名为“万岁坞”。不过，“万岁”在汉代，还不是专属于天子的词汇，倒也不能就此说董卓有不臣之心。
  董卓把搜刮来的财物都藏在这里，坞中金有二三万斤，银八·九万斤，珠玉、锦绮、奇玩、杂物皆山崇阜积，不可知数。并且在其中储备了足够吃三十年粮食，他对左右说道：“我平定关东后，即雄踞天下，失败了，我也能在守在郿坞活到老。”
  董卓这就是犯了典型的守财奴错误，渐渐的让手下人离心离德，这才最后被人刺杀。
  其实，所有人都不明白，他们之所以敢反抗董卓，固然是因为董卓残暴不仁，董卓的心腹亲信都在外领兵。而深层次的原因，则是董卓失去了进取心，变得得过且过起来，当一个团体，没有了外在的目标之后，就容易发生内部的争夺。因为利益是有限的，当能够从外面取得利益的时候，大家之间的矛盾就会掩盖起来。当不能从外部取得利益的时候，就会开始互相倾轧，争权夺利。
  这就是为什么刘备平定了青州，大家便开始争吵，因为一般看来，一州之地已经是诸侯的极限了，而刘备发兵冀州之后，所以的争吵都消失了，大家又开始团结一致，向更高的目标而努力。
  在兵法上，这叫做“内不宁则某于外，外不决则谋于内。”
  皇甫嵩率军至郿县，董卓的弟弟董旻和董卓的侄子董璜，还有全体董氏族人根本无力反抗，均被处死。董卓的母亲已经年过九十，走到郿坞门口，向皇甫嵩说道：“乞脱我死！”请求免死，皇甫嵩不肯，将其斩首。
  汝南袁氏的门生故吏们将之前倍董卓藏在郿县的袁隗、袁基及其家人的尸骨挖出，重新安葬。又将董氏族人的尸体堆在袁氏坟墓旁边焚烧，并将骨灰扬到路上以泄愤。
  董卓的尸体被放在长安市集上暴尸，董卓身体肥胖，死后流了一地的油，草都被染红了，守尸的官吏，将一个大灯芯插在董卓的肚脐眼里点燃，光明达旦，连续燃烧了好几天。
  董卓曾经派出李傕、郭汜、张济、贾诩等人率领数万人马，向东进攻兖州陈留郡、豫州颍川郡等地。当地百姓，多见杀略。
  兖州刺史刘岱和陈留郡太守张邈，根本不敢和董卓的西凉军交手。
  豫州的孙坚倒是不怕李傕，不过这个时候他跑去和刘表打仗了，结果挂在了荆州。李傕在颍川大肆掳掠，抢到了弘农王刘辨的王妃唐姬。
  等到董卓被刺杀的消息传来，李傕、郭汜等人非常愤怒，因为王允和吕布都是并州人，便将自己军队中的数百名并州人全都杀了泄愤。此事又激怒了王允。五月十日，长安朝廷宣布大赦天下，但赦免范围不包括李傕、郭汜这些董卓故将们。
  在大赦天下之前，吕布多次劝王允赦免李傕等人，王允不许。等大赦之后，吕布又提出将郿坞里获得的董卓财物赏赐给朝廷公卿大臣、将军校尉等，用来安抚人心，王允依然不许。
  这是王允和其他士人一样，骨子里也是瞧不起吕布的，之前为了刺杀董卓，这才勉强和吕布结交，现在董卓已经被点了天灯了，就把吕布当成一个剑客而已。所谓“剑客”，说白了，就是打手一流的人物。
  王允认为领兵在外的李傕等人不足为虑。便要解散凉州军。有人劝说王允：“凉州人一直忌惮关东袁氏，如果要解散凉州军，他们必然人人自危。不如拜皇甫义真为将军，前去接管凉州军，屯兵于陕县安抚人心，再与关东袁氏联络，以观其变。”
  皇甫义真，就是皇甫嵩，此人是凉州人，在凉州素有威望。
  王允还是不许，他说道：“关东联军的人都是我的党徒，我不会做出让凉州人安心，关东联军疑心的事来。”
  王允又任命吕布为奋威将军，假节，并可同三公一样开府，封温侯，命吕布率军去讨伐驻军在弘农郡陕县的牛辅。
  牛辅是董卓女婿，自知赦免无望，心难自安。此时，屯兵渑池的董越前来与牛辅商讨对策，牛辅和董卓一样，素来迷信，凡事都要先算一算卦。他让占卜人算董越的来意，这个占卜人曾经常被董越所鞭打，于是故意说董越此次前来是要图谋牛辅的，牛辅便将董越杀了。
  唉！封建迷信害死人啊！
  吕布派李肃去讨伐牛辅，结果被牛辅所击败。李肃退守弘农郡，吕布大怒，便将李肃斩首。
  牛辅虽然得胜，但军营内人心惶惶，不久夜间有人逃走，军中大惊，牛辅以为大势已去，便带着金银珠宝逃亡，只带了五、六个平日里厚待的攴胡赤儿作为随从。
  哪里知道，胡人素无信义！人面兽心，非我族类，强必寇盗，弱则卑伏，不顾恩义，其天性也。
  以前牛辅强时，他们老实的好像是亲孙子一样，现在牛辅势弱，立刻反叛。
		217李郭新政上
  等到李傕、郭汜等人率军西归，抵达陕县时，才得知牛辅已经死了，众人群龙无首，失去了依靠，一时间，不知道如何是好，想要各自散去。
  最后，李傕派人前往长安，请求朝廷能够赦免他们，王允以“一年之内，不可两次大赦天下，”为由，拒绝了李傕等人的要求。
  这下，李傕等人更加恐惧，准备丢下军队，各自逃走。
  就在此时，同在军中的贾诩说道：“诸位若单骑逃亡，那么到时候一个亭长就能将你们逮捕。不如我们率军攻打长安，宣称为董公报仇。如果成功，就可以掌控朝廷，如果打不下长安，我们再逃亡也不迟。”
  李傕等人不过是一时间没了方向，现在听了贾诩的话，全都反应过来，众人歃血为盟，西进长安。
  王允得知李傕进军长安，居然派了凉州豪强出身的杨定等人去找李傕质问。但是，王允又不给他们好脸色。他愤怒的责备杨定等人，说道：“这群从关东回来的鼠辈，到底想干什么！你们去给老夫问个究竟。”
  杨定等人前往陕县见到李傕后，将长安虚实尽数告知，更劝李傕进兵。
  王允随即派徐荣领兵讨伐李傕，徐荣手下人马，也有大量凉州人，他们给李傕、郭祀通风报信，徐荣不敌战死。
  至此，李傕合各路凉州人马，众达十余万之多，将长安团团包围。
  王允令吕布负责守城。郭汜在城北，吕布领兵开门，直奔郭汜，说道：“且却兵，但身决胜负！”
  于是，郭汜、吕布两人单挑，不过数合，吕布以矛刺伤郭汜手臂，郭汜的护卫骑兵立即上前，救下郭汜，双方各自罢兵。
  长安是坚城，西凉军一时无法攻克。围城第八天，吕布军中的叟兵叛变，打开城门，引李傕等人攻入城内。
  叟兵者，蜀中兵也。
  措不及防之下，吕布不敌凉州军，长安城中大乱，百官多避兵锋。太常种拂挥剑而出，说道：“我身为国家大臣，不能止戈除暴，致使逆贼攻打皇宫，我还能往哪去！”
  最后，种拂力战而死。
  和他一起战死的，有太仆鲁旭、大鸿胪周奂、城门校尉崔烈、越骑校尉王颀等人。
  长安城内，吏民遇难者，多达万余人。
  吕布败逃之时，驻马青琐门外，招呼王允道：“公可以跟我一起走吗？”
  王允道：“若蒙社稷之灵，上安国家，吾之愿也。如其不获，则奉身以死之。朝廷幼少，恃我而已，临难苟免，吾不忍也。努力谢关东诸公，勤以国家为念。”
  见到王允不肯走，吕布只得自己跑了，他率领了数百骑兵，把董卓的人头系在马鞍之上，从武关逃出，直奔荆州南阳郡，投奔袁术去了。
  李傕、郭汜等人攻入长安城内，亲自前往宣平门，将城楼团团围住。见到天子的仪仗之后，李傕等人下马，伏地叩头，然后质问王允，说道：“董太师到底犯了什么罪，以至于身死族灭？”
  王允无奈，走下楼来，反问李傕等人道：“我不曾作威作福，而将军你却如此的放纵大胆，举兵攻打皇城，你们到底想干什么！”
  李傕答道：“董太师是忠臣，天日可鉴！却无故被吕布所杀，我们是为了董太师报仇雪恨，诛杀吕布，不敢做叛逆之事。等董太师的冤仇了结，我们自然会去廷尉那里领罪。到时候，朝廷有什么惩罚，我等绝不敢有二话。”
  次日，朝廷再一次宣布大赦天下，这一次大赦天下包括了西凉军。至于什么“一年之内，不能两次大赦天下。”之类的话，早特么没人提了！
  李傕以胡种为司隶校尉，接替黄琬，与廷尉一起给董卓平反。
  第一个倒霉的就是黄琬，首先被定罪，然后灭族。
  左冯翊太守宋翼、右扶风太守王宏，都是王允的太原老乡，王允也真够“举贤不避亲”的。
  李傕担心先杀了王允会引发他们叛乱，于是以朝廷诏令征召此二人返回长安。
  王宏知道长安不能去，便去了就回来不了。他去找宋翼商量，想要一同起兵反李傕，而宋翼不敢违抗朝廷诏令，拒绝了王宏的提议。二人一返回长安，李傕就将他们押至廷尉受审。
  最终，二人和司徒王允一同被定罪、灭族。
  李傕将王允及其族人、同党在长安集市上斩首示众。
  王宏、宋翼也被压至刑场，王宏临死之前，大骂宋翼，说他是“竖儒，不足议大事！”不止。
  左冯翊的郡功曹游殷，随宋翼一同前往长安复命。他本来和王允并无瓜葛，然而胡种与他有仇，顺手把游殷也给定了个死罪。游殷死后一个多月，胡种也病死了。关中人都传说胡种重病之时，见到游殷的鬼魂前来索命，大叫道：“伏罪，伏罪，游功曹将鬼来！”
  吕布跑了，李傕颁发下通缉令，向全天下通缉吕布。
  李傕派樊稠前往郿县，将董卓的尸体残骸灰烬搜集来，放入棺木中将其风光大葬。不料，下葬后不久，天降暴雨，引发洪水将董卓坟茔冲毁，乃至将棺木冲走。李傕素来迷信鬼神，见到老天爷都不让董卓入土为安，只好为董卓设置灵位供奉。
  李傕、郭祀等人，说是给董卓报仇，但也是有选择的，皇甫嵩杀了董卓全族，但是因为他在凉州的威望太高，李傕、郭祀没人敢动他。反而以天子的名义，拜皇甫嵩为车骑将军，以示拉拢之意。
  可怜皇甫嵩，打黄巾军时，出生入死，转战了半个天下，才混了半个车骑将军，现在就这么随随便便的成了整个的车骑将军。
  前将军赵谦，因为带着手下的蜀中人马打开了城门，官拜三公之一的司徒。
  与王允合谋的士孙瑞，作为右扶风的世家子弟，也因为王允不想让他出风头，好独占刺董之功，因此他刺董后未获得封赏，李傕也对其不予追究。
  七月，又以太尉马日磾任太傅，辅佐天子。这也是东汉一朝的传统，每一位新天子继位，都要封一位太傅。而且，马日磾的江湖地位极高，也值得拉拢。
  八月，朝廷派太傅马日磾和太仆赵岐，持节出使关东，安抚诸将。随后，又以车骑将军皇甫嵩任太尉，司徒赵谦因病免职，后来又出任尚书令，很快病死。
		218李郭新政下
  这个东汉末年这个年代，没有手机，没有电话，甚至连电报都没有，通讯基本就靠人力来传递。刚刚才传来董卓被诛杀的消息，还没等开心一下，王允就跪了。
  作为西凉人，董卓返回长安之后，就开始招安韩遂、马腾二人，希望借助他们二人的人马，来对抗关东联军，韩、马二人，也想借助董卓更进一步，便率军东进。
  但是，二人还未曾与董卓谋面，董卓就被吕布被杀，这两位便失去了朝廷中的靠山。王允连李傕等人都不赦免，自然更不会招安韩遂、马腾，二人一无所获。
  六月，韩、马二人听说李傕等人攻破长安，便打着营救皇帝的旗号东进，韩遂屯兵于郿，马腾屯兵于鄠县。李傕对韩、马二人也采取招安的政策，封韩遂为镇西将军，马腾为征西将军，韩、马二人接受招安。随后，李傕让马腾屯兵于郿，韩遂则被打发回凉州。
  征东将军张济被派出屯兵于弘农郡，牵制盘踞在荆州南阳郡的袁术和屯兵于中牟县的朱儁。
  在四月时，王允掌控朝政之后，曾派使者张种前往关东，安抚关东诸侯。消除王允在关东的影响，同时展示出李傕等人愿与关东和解的态度。八月，李傕又派出以太傅马日磾为首，太仆赵岐为副的使者团，前往关东，安抚关东诸侯。
  使团的先到了洛阳，马日磾派赵岐到周围郡县宣传长安朝廷的政策，而后，马日磾和赵岐分道扬镳，赵岐北上，去找刘备和公孙瓒，本来还要找袁绍，不过袁绍已经挂了。马日磾南下荆州，去找刘表和袁术。
  赵岐找到刘备，以朝廷的名义，封刘备为左将军，齐侯，假节。
  但是，李傕并没有给刘备他最想要的冀州牧的头衔，刘备的冀州牧，还是自称的，反正不管是不是自称的，冀州刘备是不会让出来的，谁的圣旨来了也不行。
  而这一次，刘备没法玩他那一套不接贼子乱命的招数了。因为征东将军已经给了张济，如果刘备不接左将军，那么他就没了将军头衔。如今这样，从名分上，刘备就没法越境指挥军队作战了。最后，刘备只好接过这些头衔，算是把自己纳入了李傕朝廷的体系之中。
  随后，赵岐要北上去见公孙瓒和刘虞，却被刘备留住，只说赵公辛苦，且歇息些时日，待自己整顿好兵马，便要在次向西，迎回天子。
  于是，赵岐只给公孙瓒和刘虞写了信，然后南下去见张邈，结果在陈留郡生了病，这一病就是两年之后了。
  河南尹，朱儁率军进驻中牟县，当时洛阳附近都被董胖子一把火给烧了，只有中牟县保存完好。
  朱儁被陶谦表举为车骑将军，不过毕竟不是朝廷所封，李傕的车骑将军，才是朝廷任命的。
  徐州刺史陶谦得知李傕这帮凉州人又重新掌权之后，发起了一次讨伐李傕的联盟，他认为朱儁名臣，数有战功，可委以大事，乃与诸豪杰共表奏朱儁为“太师”，传檄天下州郡，希望朱儁能领兵击败李傕，迎接回皇帝。
  与陶谦联名表荐朱儁的人有，前扬州刺史周干、琅邪相阴德、东海相刘馗、彭城相汲廉、沛相袁忠、泰山太守应劭、汝南太守徐璆、前九江太守服虔、博士郑玄。不是徐州治下的太守，就是徐州附近的太守，要么就是干脆是在徐州避难的名士。
  初平三年，西元一九二年，十二月，太尉皇甫嵩以流星故，免为光禄大夫，光禄大夫周忠任太尉，录尚书事。这个周忠，算起来是周瑜的堂叔。
  李傕采用周忠和尚书贾诩的建议，以朝廷的名义征朱儁为太仆。
  这个时候，就看出李傕没有乱杀一气的效果就看出来了，朱儁权衡之后，决定入朝。
  军吏将士都不愿入关，想与陶谦等联合。朱儁却道：“用天子的命令召臣子，应当不等征召就要去，何况是天子的诏命呢？而且李傕、郭汜是奸乱小人，樊稠是平庸无用的人，没有别的什么远大的谋略，又势力相等，变乱必定发生。我乘他们的不备，突然行动，那大事就可以成功了。”
  陶谦见朱儁入朝，立刻转变立场，派人去长安朝廷进贡。李傕不计前嫌，于初平四年，西元一九三年二月，升陶谦的徐州刺史为徐州牧，加安东将军，封溧阳侯。朝廷封赵昱为广陵郡太守，王朗为会稽郡太守。
  董卓死后，荀攸趁机离开长安，返回家乡，只因为家乡兵荒马乱，家族的人大都去冀州避难。等到朝廷落入了李傕之手，再次征辟荀攸，荀攸权衡再三，居然又返回了长安。
  只能说，高人行事，不是我等平凡之辈，能够看得懂的。
  荀攸回到了长安朝廷，又觉得李傕不是成事之人，他为求自保，认为蜀汉险固，人民殷盛,便自请担任蜀郡太守，朝廷准许。但是由于张鲁占据汉中道路不通，荀攸选择从荆州入蜀，最终他干脆停留在荆州不走了。
  马日磾南下荆州，荆州距离长安很近，再加上荆州刺史刘表本就是董卓任命的，和西凉军也一直是“井水不犯河水”的状态，得知了有长安使者来，立刻派人去长安纳贡，向朝廷表示效忠。于是，刘表由荆州刺史升任为荆州牧，加镇南将军、封成武侯，假节。
  此时，刘表与袁术已经反目，甚至还击杀了袁术的盟友孙坚。袁术占据荆州最富庶的南阳郡，与刘表大战不止，得到了朝廷的加持，刘表终于有底气对抗袁术，于第二年截断袁术的粮道，将其赶出南阳郡。
  袁术引军进入陈留郡，与历史上不同，曹操现在不是兖州刺史，与历史上相同的是，曹操还是袁术的对手。结果袁术被曹操击败，只好被迫南下扬州，占据了扬州九江郡一带。 张邈倒是够朋友，他任命了曹操为陈留都尉，执掌兵权，与张邈分治陈留。
  袁术在九江郡安定之后，马日磾前往拜访袁术。朝廷以袁术为前将军、封阳翟侯，假节。袁术骗来马日磾的符节，用于给自己的下属封官，又将马日磾软禁。
  最终，马日磾被袁术活活给气死了。
		219吕布
  冀州这个光武龙兴之地，在过去的两年中，三易其主，先是冀州牧韩馥，然后是袁绍，最后是刘备。这就让冀州人有一种冀州牧朝不保夕的感觉。
  其中韩馥是朝廷任命的正牌冀州牧，袁绍是韩馥让贤得的冀州，唯独刘备，是出兵击败了袁绍，是吃果果的武力抢夺，又没有汝南袁氏四世三公的名头。在名分上，刘备就有几分弱势，因此刘备十分希望能够从朝廷那里得一个冀州牧的头衔。
  可惜，朝廷中也不是没有明白人，自然不会把这么重要的头衔轻易的给了刘备。甚至，赵岐还提了一句，想要刘备入长安辅佐天子的话，刘备当然置之不理，赵岐也不是李傕的心腹，也没有想要刘备去长安的意思。不过是自己接到的旨意如此，这才不得不说一句而已。
  这一年来，刘备认真梳理冀州的内政，主要是要将府兵制度，推广到整个冀州。
  这其中，自然有不小的阻力。
  表面上看，冀州和青州似乎有几分相似，青州有百万黄巾军，冀州有百万黑山军，地方上世家、豪强的力量应该都是被削弱了才对。
  但是，这二州其实完全不是一回事，青州的百万黄巾军，是真的把青州给洗了一遍。
  而冀州的百万黑山军，虽然一开始也是声势浩大，但是到了最后是被招安了的，这样就没能像青州那样，彻底洗了一遍境内的世家、豪强。
  对于冀州的世家、豪强来说，黑山军仿佛是一块“试金石”。把那些弱小的世家、豪强、大户统统给淘汰掉，而能留下的，无一不是通过吞并他人的土地、人口，从而更进一步的实力强大之辈，所以冀州地方的世家、豪强实力，是远远超过青州的。
  在过去的一年里，刘备用了各种手段，镇压了不知道多少次地方上的叛乱，前前后后将数十家豪强、大户，超过一万人抓去流放海岛。
  终于，刘备渐渐的把府兵制度给推向了下去，府兵制度的本质，其实就是土地公有制，然后用土地控制了农民，在逼着农民上阵去拼命杀敌。
  审配全族先被刘备发配到了海岛之上，吃了不少苦头，不到半年，朝廷大赦天下，又被刘备给请了回来，直接任命为魏郡府兵从事。审配为了早日恢复家业，他家的土地都被刘备给没收了，真的是玩命把府兵制度给推行了下去。
  如今整个冀州已经梳理的差不多了，现在就剩下一个黑山军，还不在刘备的掌控之内。
  更要命的是，李傕派出了一位冀州牧来，就在张燕手中，因为张燕虽然一直被称之为黑山贼，但他严格来说是朝廷封的中郎将，是诸侯之一。
  张燕，是常山真定人，和赵云是同乡，本姓褚。黄巾之乱时，也起兵作乱。
  后来，汉灵帝失信于民，本来说好了免一年钱粮赋税，结果半路又后悔，开始收钱，冀州大乱。
  博陵张牛角再次打起张角的旗号，自号将兵从事，与张燕联合。张牛角战死，众人推举褚燕为帅，故改姓张。燕剽捍捷速过人，故军中号曰飞燕。
  张燕羽翼渐成后，灵帝不能征，河北诸郡被其害。乃遣人至京都乞降，拜张燕为平难中郎将。
  本来张燕还想要趁着袁绍和公孙瓒二虎相争之时，偷袭邺城。结果袁绍死的太快，邺城被刘备拿下，屯兵数万人，张燕这才不敢对邺城下手。
  如今，刘备却要主动对张燕下手了。
  初平四年，西元一九三年，四月。
  随着冬小麦的丰收，刘备手上的粮草，再一次充足起来，有了大规模用兵的底气。这才将手下终于的谋臣、大将招来，与众人商议平定黑山贼。
  “黑山地处邺城、河内、汲郡、中山之间，此处山高林密，连绵不绝，易守难攻，地形险要。大军难以通行，不可轻敌。”戏志才说道。
  刘备点了点头，没错，太行山这地方，那是天生打游击的好地方。这么说来，自己需要一只山地步兵。
  便在此时，一旁一人说道：“玄德公，谅那黑山张燕，不过是区区草寇，何足道哉！某虽不才，愿借精兵数千，斩其首还，悬于邺城之门。”
  刘备心说还好，没上来就管老子叫“玄德”好歹还叫了一句“玄德公”。
  众人视之，只见此人大约三十多岁，不到四十岁的年纪，身高九尺有余，极其长大，体格雄壮，身穿锦袍。腰上配着紫绶，挂着两个金印，正是温侯、奋威将军，吕布，吕奉先。
  当初，吕布取了董卓首级，去南阳投靠袁术，袁家有几十口人死于董卓之手，吕布杀了董卓，也是替袁术报了仇。
  袁术嫌他反复，对吕布心存戒备，吕布自认为有恩于袁家，见袁术不待见自己，于是很生气，下令手下人四处抢劫，跟袁术关系弄得很僵。
  吕布无奈之下，又跑自己老乡，河内太守张扬处。
  张杨，字稚叔，是并州云中郡人，和吕布原来都在丁原手下效力。董卓掌权后，他也没有投靠依附。张杨“性仁和，无威刑”，即使有手下人谋反，他发觉后也只是“对之涕泣”，不予追究。
  张扬心地仁厚，但在乱世中成大事的必须有果断、心狠的一面，张杨连叛乱分子都不追究，一生没有成就什么大事，始终是一个二三流的角色，最后，还是被部下出卖杀死，估计他部下也觉得造反没什么，大不了，到时候再哭一场就是了。
  不过，张扬这个人，倒是个可靠之人。
  张杨手下的部曲诸将看中了李傕等人的悬赏，想拿吕布换赏钱。吕布知道后，对张杨说：“我吕布跟你是老乡，你把我杀了其实还不够划算，不如把我押到长安，可以得到李傕、郭汜的封赏。”
  张杨外许李傕、郭汜，实际保护吕布。但李傕、郭汜等人的态度，他也不得不考虑，张杨顶不住李郭二人的压力，吕布最后还是走了。
		220巡山
  听了刘备的话，吕布脸色一变，问道：“玄德公，我若投公怎么说，若是暂时落脚，又怎么说？”
  刘备道：“温侯若是投我，则麾下人马都要打散，诸位部将我自有任用。若是暂时落脚，我便送温侯马匹、兵器、粮草，助温侯纵横天下！”
  吕布不悦道：“我来头明公，自是真心，只是怎么便要将我的部曲打散，这岂是求贤之法，明公就不怕传出去，令天下英雄冷齿。”
  刘备道：“既然温侯这么说，那我就是直言好了。自从温侯刺杀董卓，离开长安，已经快有一年的时间了。温侯先投袁术，后投张杨，最后都不得不离开，现在又到了我这里。难道你吕奉先不是个人才么，不，不，不！奉先你是天下最好的将领之一。只是，想一想丁建阳，再想一想董仲颖，这天下英雄之中，除了我，再也没有人敢收留温侯你了。”
  这话说的，就差当着面说吕布是“三姓家奴”了。
  吕布脸色一阵青，一阵白，他十分不适应这种直来直去的谈话方式，最后勉强说道：“我与玄德公，皆是边地之人，过去的所作所为，也是为了求存而已，望明公明鉴！”
  刘备道：“无论如何，我就是这一条了，温侯是走是留，自己决定便是。”
  吕布思前想后，觉得自己暂时也无处可去，无奈之下，只得拖延一下，道：“且容我思之。”
  刘备道：“这个自然。”又问道：“我欲伐黑山，温侯可愿一同前往。”
  吕布暗自道，且让他看看我的本事，再说其他，也好说话。便欣然同意下来。
  所谓黑山者，清水出河内修武县之北，谓之黑山。换句话说便是太行山东麓，河内以北、冀州魏郡、赵国、常山、中山之间统统属于黑山范围。
  从古到今，黑山地区都有盗匪占山为王，然而多是不成气候。谁能想到，民众为了逃避苛政，躲避战火，纷纷逃入山中，现在居然有了百万之众。
  这也是刘备要在这个时间来讨伐黑山军的原因，太行山就是再怎么富饶，也不可能提供百万黑山军的食物。在这个青黄不接的时候，黑山军必然会下山来抢粮食，这才是刘备能够比较彻底解决黑山军的时候。
  在过去的一年，刘备为了顺利推行府兵制度，对张燕主要以安抚为主，现在是连本带利全都收回来的时候了。
  黑山军马上就感觉到不对了，刘备对黑山军使用的第一招，还不是军事手段，而是坚壁清野，首先让张燕抢不到粮食。
  张燕虽然是黑山军首领，但是对于手下其他的头领，并没有太强的控制力，只能说是黑山军的盟主。
  张燕真正的本钱，是其手下的精兵万人，马数千匹。
  刘备的目的也不是要杀敌张燕，而是要将张燕的兵马削弱，然后利用张燕的影响力，招降黑山贼。
  毕竟，黑山贼足足有百万之众，都杀了多可惜啊，三国里面的蜀国，也就这么点人口了。
  但是，第一个和刘备大打出手的却是于毒。于毒是河内人，在黑山军中最为强盛，号称有精兵十余万，能够与张燕对抗。
  听得刘备目瞪口呆，精兵十余万，真特么敢吹啊！自己占据两州之地，也就是十几万人马了，于毒一个山贼，居然就号称精兵十余万。
  程昱道：“于毒号称精兵十余万，不过是自夸之言，最多不过是十余万人而已，还得是男女老幼混杂。唯独其占据山谷，大军进击不易，不如将其诱下山来 ，再以兵击之，则其破也！”
  程昱因功被刘备任命为魏郡太守，其实刘备就在魏郡的邺城，因此程昱其实主要在东郡坐镇，确切的说，是在黄河以北的东郡部分，东郡的黄河南岸的大部分地盘仍然在刘岱的控制之下。
  只是程昱本是东郡人，按照制度，不能做本地的太守。
  程昱献计，让刘备的主力部队暂时不要放在东郡。做出一副东郡空虚的样子，将黑山军引下山来，然后就好对付了。
  当初，袁绍率军和公孙瓒和刘备对抗，黑山军乘机作乱，结果被曹操挡住。等到袁绍败亡，曹操跑了，结果来了个更狠的刘备，黑山军都在刘备手下吃过亏，不敢造次。现在见刘备把人马调走了，立刻下山来抢劫。
  其中，于毒率本部人马围攻东武阳。
  东武阳城中，有陈宫坐镇，陈宫就是东郡东武阳县人，性格刚烈，好结交天下名士。当初被臧洪征辟，又被刘备将他放在东郡，就是为了利用他在东郡的名气，拉起人马来对抗黑山军。
  得知了黑山军围攻东武阳，刘备并不救援，反而用程昱所献的“围魏救赵”之计。刘备命令于禁带兵，大张旗鼓的进攻位于河内郡朝歌县鹿场山苍岩谷的于毒本屯。黑山军攻不下有陈宫坐镇的东武阳，又听说本屯被攻击，急忙回军，结果被刘备包围。
  这一战，于毒先是围攻坚城不克，后又中了“围魏救赵”之计，一路赶的人困马乏，等到了内黄县，又被以逸待劳的冀州军突袭，当场便是大乱起来。
  这一战，刘备便用吕布为先锋，率具装甲骑冲阵，先将黑山军的阵营搅乱。吕布果然牛掰，只带了亲兵猛将数十人为先锋，就将黑山军冲的七零八落，果然不愧是“人中吕布，马中赤兔”！
  然后，刘备用围三阙一之计，分作三路围剿黑山军，只留下一条路，给黑山军逃走，刘备带着人马，在后面追击。
  黑山军毕竟不是什么精锐之师，归根到底还是一群活不下去的流民而已，就是做了山贼，也是自己屯垦、种地的居多。就是出来打劫，也只能说是副业。
  先是在败退之中，被刘备率军追杀了一战，紧接着，听说了刘备“降者不杀”的政策，就各个留下来投降了。
  这也是刘备的名声好，换成曹阿瞒那个爱杀俘、屠城的货来，就未必有这么容易让人相信了。
  一场大战下来，刘备大破黑山军，斩首数千级，收降数万人，杀了于毒等数名黑山军的首领。
  又将和黑山军一起四处掳掠的南匈奴单于于夫罗所部的人马包围，南匈奴的人马被围困之后，无奈之下，只得向刘备投降。
		221巡山二
  “南匈奴啊！”
  便是刘备穿越了许久，见了多少人物，此时也忍不住感叹了一声，这也是未来五个南下的少数民族之一，今天既然见到了，就不能放过。
  这也是刘备知道未来会发生的事情，所以他虽然相信后人会有更高的智慧，能够解决问题。
  但是，刘备总是想着，自己穿越一场，既然如此，最好能够不遗后患于子孙。
  骑着马，刘备正想着怎么解决掉南匈奴。哪里知道，那个什么狗屁南匈奴单于于夫罗，一上来就对刘备大礼跪拜，用一口流利的汉语对刘备说道：“小人的祖父、父亲都是为大汉天子而战的鹰犬。”
  这个于夫罗的汉语说的字正腔圆，十分流利，他知道自己和手下的性命，都在刘备的手中，所以努力地想在刘备面前留个好印象，好为自己和部下求得一条活路。
  他接着说道：“小人的父亲，就是为了大汉而战，这才被匈奴人所推翻，最后被杀的。小人本想请大汉天子为我们做主的，只是天子驾崩，中国内乱，小人无奈之下，这才四处掠劫的，也只是为族人们求一口饭吃。小人也是参加了讨董联军的，小人的祖先、祖父、父亲和小人，对大汉，一向都是忠心耿耿的，这一点，想必将军也是深知的。”
  刘备听了，默然不语，最后缓缓点了点头。因为于夫罗说的话，大部分都是真的。
  本来于夫罗带兵帮着大汉打仗，结果，南匈奴的人觉得大汉这些年实在是太乱了。他们南匈奴跟着天天出兵打仗，天天死人，这日子实在没法过了，什么时候是个头啊！于是，干脆发动叛乱，杀了单于羌渠，另立单于。
  而羌渠之子于夫罗到洛阳告御状，不巧正碰上灵帝死了，董卓之乱，所以流落在外，于夫罗无家可归，就留在中原做了强盗，劫掠州县。
  只是，刘备记得，好像于夫罗有个孙子，叫做刘渊，此人是拉开五个少数民族南下序幕之人，如果现在砍了这货，未来是不是就没有刘渊了。刘备心中便升起了一股杀机来。
  就在此时，于刘备一同出兵的程昱对刘备道：“君侯，日后君侯若是想要插手匈奴事务，这个于夫罗倒是个很合适的人选，再怎么说，他也是单于之子，名正言顺。”
  刘备心中一动，于夫罗其他的不说，至少作为单于之子，于夫罗用来插手南匈奴事宜是名正言顺的，用现代的话说吗，他的身份是有“合法性”的。
  而且，刘备也明白，历史上，五个少数民族南下，归根到底还是晋朝的政策出了问题。先是为了害怕别人有样学样，像司马懿以晋代魏那样篡夺了江山，限制了本民族的武力。一个大郡只给一百个兵，小郡五十个兵，这点人抓贼都特么都不够用啊。
  接着又大肆封建宗王，然后内迁了太多的异族，等到“八王之乱”时，八个王八蛋又大量的武装这些异族，最后被反噬，也是正常的。
  只是，苦了整个民族也和司马家一起惨遭劫难，所有刘裕要杀光天下姓司马的，也是天道好还。
  多说一句，其实“安史之乱”也一样，大家都觉得是李隆基、安禄山这些人的问题，这倒也没错，李隆基破坏了节度使轮换制度，又让安禄山兼任节度使，给了安禄山太大的权力。
  但是，却没有人想过，当时的中国北方被大量的异族，主要是突厥人和粟特人占据，安禄山本人就是突厥人和粟特人的混血。
  而这些异族，对中原王朝根本没有归宿感，安禄山根本就是他们的代表，要不然他脑残了，放着好好的荣华富贵不去享受，偏要提心吊胆的造反。安禄山的手下放着好好的太平日子不过，跟着他造反。
  在安禄山父子都死了之后，叛乱也没有停止，就足以说明了一切问题。
  “安史之乱”固然有安禄山个人野心的问题，从根本上说，还是两个民族、两种生活方式的冲突。
  这种事情，不是杀一个、两个头领能够解决的。
  想到这里，刘备对于夫罗道：“你起来吧，你对大汉的忠心，我知道了。等到将来，我也一定会帮你重登单于之位。”
  听到这里，于夫罗一喜，就要说话，刘备又道：“不过，你劫掠我的百姓，也不能就这么放过，叫你的人放下武器，等我整编，为我打黑山军出力。否则，这里便是他们的葬身之地。”
  于夫罗无奈，只得下令手下的匈奴人投降。刘备便命人将他们的马匹都收缴了，只留下武器。没了马匹的匈奴人，就是一群没了牙的野狗而已。
  击破了黑山军于毒部，刘备顺手给河内太守张扬送了一封书信，说是愿意表奏他为并州刺史。当然了，并州刺史是不能兼任河内太守的，问他有没有兴趣。
  张扬回信，说自己是只想河内太守，对并州没有任何觊觎之意。
  同时，张扬对刘备的强势扩张，心中戒惧不已。
  对于张扬的反应，刘备根本没有放在心上，就凭张扬这个老好人的性子，根本不是能够在乱世争雄的人物，刘备现在全部的注意力，都集中在黑山军上面。只要搞定了黑山军，那内部就没有隐患，这才是可以安心的去争霸天下，这个就叫做“攘外必先安内”。
  张燕是冀州常山人，说起来和赵云是同乡，此人来了一个曲线救国，按照“要当官，杀人放火受招安。”的方式，做了平难中郎将。取得了大汉朝廷的承认，正式成为了地方军阀割据势力。
  因为太行山养不了太多人，所以张燕需要冀州来“协饷”，或者简单点说，就是冀州要给张燕交保护费。
		222巡山三
  本来，张燕原本也有接受招安的想法，只是张燕总想着用自己手里的人马，多讨一些好处，多谈一些条件。刘备也是有意拖延，就这么一直拖着。
  哪里知道，等到冀州被刘备彻底控制住了，刘备立刻翻脸，趁着青黄不接的时候，切断了本来答应给张燕的“协饷”，逼着黑山军不得不下来抢劫。结果，于毒就这么跪了。而张燕，则是刘备的下一个目标。
  就在刘备于东郡击败于毒的时候，邺城终于传来消息，张燕下山，率了精兵十万，前来围攻魏郡。
  “张燕他果然中计了……”黑山军围攻邺城的消息传来，刘备看了信件之后，随手将信件递给了身边的戏志才，轻轻的说了一句。
  戏志才接过信件，随意看了一遍，又将信件交了出去，说道：“也不由他不中计，黑山军号称百万，几十万人怎么也是有的，不下来抢劫，难道在山上喝西北风等死不成！？”
  其实，张燕并不想去围攻邺城，黑山在赵国境内，赵国只有五个县，人口不知道有没有超过十万人，这么点地盘，根本就喂不饱这群黑山贼。
  实际上，赵国是以舞女、妖女而闻名天下的，不是穷地方，谁家会没事卖女儿。
  赵国紧邻魏郡，邺城是冀州首善之地，而且刘备又故意在邺城囤积了大量的粮草。
  其实也不能说是黑山军是上当了，而是他们没有其他的选择。张燕就算能看出来这是个陷阱，也不放弃攻打邺城。
  归根到底，黑山贼还是一群山贼，张燕必须带着他们去抢东西，而且还要能抢到东西，不然，他就会被其他贼头带人给推翻。
  ……  ……
  邺城之下，张燕咬牙切齿在那里骂着审配。
  谁也没有想到，刘备居然就把邺城这个大本营，交给了被他全家发配了一次的审配来镇守。
  就连张燕，也是觉得审配被刘备这么玩了一次，不可能真心归附于他，自己有很大的可能性劝降审配，更何况张燕手上还有一张王牌。
  长安朝廷，或者说李傕，并不承认刘备的冀州牧，只承认刘备的青州牧。于是，派出了一名叫做壶寿的人来做冀州牧。
  而壶寿也知道，刘备不会看在他是朝廷派出的，就把冀州牧让给他，所以就投靠了张燕。毕竟，张燕也是朝廷承认的中郎将，也算是朝廷命官。
  本来张燕觉得审配和刘备有破家之仇，自己又有朝廷派出的冀州牧壶寿在手，招降了审配，轻松拿下邺城，有什么难的。
  哪里知道，这个审配简直就是又臭又硬，根本不搭理张燕。
  这也就算了，偏偏审配还大大的狡猾，他先是骗了张燕一把，说要先见见朝廷派来的冀州牧。
  等到壶寿出来相见，审配直接命人用强弩把张燕派出去劝降的壶寿给射死了。
  这下，张燕连入主冀州的大义名分都没有了。
  等到刘备带兵回援邺城，张燕无奈之下，只得派了一部分人马继续围堵邺城，自己带着主力部队，来迎击刘备的军队。
  邺城之中，一员大将顶盔掼甲，占在审配的身边，问道：“审从事，我军什么时候可以出击？”
  审配看了一眼于禁，说道：“不急，于校尉，主公出发前说的清楚，等他和黑山贼杀到难解难分的时候，在出击以袭其后，黑山军必破！”
  顿了一下，审配又说道：“放心，到时候自然少不了于校尉建功立业的机会。”
  张燕并不清楚，刘备肯放心大胆的把邺城交给审配，固然是相信审配，同时也做了其他的准备。府兵制度，属于是土地兵役制度，只要土地还在，土地兵役制度还没有崩溃，就不用担心这些府兵会被其他人拉拢，又把自己的心腹大将于禁放在邺城之中，也是一个后手。
  此时大战虽然还没有开打，但是小战却是不断，双方各自都派出了小股骑兵，展开血腥搏杀，想要控制战场，直至天黑方才停下。
  这次小股骑兵的搏杀，又是刘备这边占据了绝对的上风，因为他把投降的匈奴人挑选了一批弓马娴熟的出来，让他们去绞杀黑山贼。只要有一颗人头入账，刘备就会给他们府兵身份，赐田一百亩，同时承认他们的汉人身份，这个时候的汉人身份还是挺值钱的。
  这一招一举两得，既消耗了匈奴人的实力，又同时可以可以融合一部分匈奴人，还能干掉不少黑山贼。估计多打几仗，这部分匈奴人就算彻底被刘备给解决了，可谓一箭三雕。
  次日，两军对阵，张燕与刘备各自率领人马来战。
  刘备自率了中军，令数千精骑，列阵两翼。
  对面，一阵阵金鼓声传来，地面上到处都是沉闷的马蹄声响，张燕拿出了他压箱底的老本钱。张燕有精兵万余，骑数千匹，这一次都拿了出来，要和刘备决一死战。
  “刘！玄！德！”
  远远的看着刘备的大旗，张燕怒喝了一声，骑在马上，忍不住大骂道：“我今日定要取了你的性命！”
  并不知道张燕已经怒火中烧的刘备，此时在中军之中，举着马鞭，缓缓问道：“今日该如何破贼，各位将军可有良策？”
  一旁麹义道：“使君放心，某愿率本部先登死士八百，强弩千人，必可大破黑山贼。”
  麹义在思考过之后，到底不愿意将自己亲手招募、训练的强兵送出。最后勉强和刘备达成了协议，他作为刘备麾下的雇佣兵，平时也不要刘备的补给，每次作战按照战功收取报酬，所获得的缴获也不用上交。这次打黑山贼就立了不少功劳，也抢了不少的东西，这次见到张燕，麹义看上去，就觉得是看到了一个个移动的金子一般。
		223巡山三
  表面上看，刘备是不想让吕布犯险。
  其实，刘备说这话，可不是为吕布考虑，而是在玩“激将法”！
  所谓“请将不如激将”，刘备这一招，也说不上有多高明，但是吕布心高气傲，立刻就上了当。他本就存了让刘备看看自己本事的心思，此刻又被刘备这么一激，立刻说道：“我愿意立下军令状，若不能胜，请斩某头！”
  刘备心中暗喜，表面上却不动声色，说道：“不可，温侯乃是堂堂的奋威将军，县侯，紫绶金印。岂可亲身犯险，以敌小寇？若是如此，岂不是让贼人笑话我汉军无人！若是有个万一，更是大伤我军锐气！”
  吕布道：“黑山贼号称百万，我恐我军心不安，故而于战将夺旗，以振奋士气而已。”
  刘备便不在多说，令吕布冲阵，自领了人马接应，麹义冷哼了一声，没有多说。
  汉军中军由三万名衣甲齐备的步卒组成，左右两部人马护住两翼。
  就在此时，数万汉军都看着数十骑脱阵而出，直奔黑山军，当先一人，胯下一匹高大的红马，身披光明铠，一马当先的冲去。
  汉军之中，上到将校，下到士兵，人人都是看的目瞪口呆，都是心中暗道这人是谁，居然如此勇悍绝伦，敢以数十骑冲击十余万之众。
  “人中吕布、马中赤兔！”果然是名不虚传！刘备在心中暗自感叹了一声，接着大声叫道：“汉！军！威！武！将！军！威！武……”
  众军士也跟着大喊：“汉军威武！将军威武！”
  “壮哉！”便是麹义，虽然看吕布不顺眼，但是见了吕布如此悍勇，也忍不住叹道。
  黑山军吃了一惊，还未能反应过来，吕布率了数十骑骑兵，绕了一个半圈，撞进了黑山军的左翼。
  “汉军威武！将军威武！”的吼声传来，吕布听了精神更是振作！
  “杀！！”
  吕布一声暴吼，仿佛平地起了个惊雷一般，吓得面前的一个黑山贼目瞪口呆，手足无措，不能动弹！吕布却是动作如风，手中长矛猛地刺出，直接刺死了眼前之人。吕布也不迟疑，又是一声大吼，吕布矛做棍用，一招横扫千军，只是一击，便又击落了四、五人落马，周围为之一空。
  “杀啊……”成廉、魏越两人，紧紧的跟在吕布身后，保护住吕布的后背，将偷袭吕布之人一一格挡、斩杀。
  左有魏越，右有成廉，吕布再无后顾之忧，一人、一马、一矛，在黑山贼军之中，横行无忌，所向无敌。黑山军中，没有任何人能够抵挡得住吕布一招半式。吕布如同下山猛虎，杀得黑山军人仰马翻，数十骑紧紧相随，一路高呼酣战，舍死忘死，挡者披靡。
  只见吕布和他麾下人马，人人都身被双铠，便是马也着两层皮甲，甲坚兵利，万众之中如入无人之境。
  一开始，还有黑山贼中的头领暴怒不已，持了长矛、马槊、大刀等各种兵器，在亲兵的护卫下，来迎战吕布。吕布丝毫也不在乎，来人便是送死，不管是什么名传黑山的勇士、猛将，在吕布面前，都仿佛是纸糊的一般将其斩杀。
  黑山贼到底还是山贼，虽然也有队伍纪律，但毕竟比不得真正军队。被吕布率领的精兵数十骑这么一冲，一开始还能抵抗，等到死的人一多，居然开始躲着吕布。人人都想着让别人去抵挡吕布，等到吕布累了，自己好在后面捡便宜。
  结果就被吕布从左冲到了右，将黑山军的大阵，冲的七零八落。
  见到黑山军被自己打的怕了，吕布居然将一名看上去颇有地位的黑山军头目，从马上抓了下来，伸手拔出腰间的宝剑，将这个头目的人头砍了下来，挂在马前。他麾下人马，有样学样，人人都找了一、两个黑山军中的小头目，斩了人头，挂在马前，准备回去请功。
  而黑山贼十余万人，人人丧胆，被吕布这数十骑左冲右杀，到了后来，便是挡在吕布前面的黑山贼，居然都提不起一丝一毫抵抗的念头，几乎是毫无反应的被吕布斩杀，战死当场，余者不是向后退去，便是逃往两旁。
  吕布又斩杀了两人，从黑山军中冲出，身体感有些疲累，他再怎么勇猛，到底也还是血肉之躯，不过黑山军已经被他杀的怕了，见到吕布率人透阵而出，居然人人都是松了一口气，连上前看上一眼的都不敢，更别说追击了。
  吕布率数十人在黑山军中从左路冲到右路，最后破阵而出。无论是汉军还是黑山军，人人都是被吕布的勇猛所震慑。过了片刻，还是刘备反应过来，大吼了一声：“汉军威武！将军威武！”
  随即，一阵阵山呼海啸般的欢呼声传出，声遏行云！
  黑山贼则是人人丧胆，不过数十骑，便能冲破数万人的大阵，对面足足有四、五万官军，岂是我等可以抵抗的。
  中军之中，代表着左将军的伞盖之下，刘备站立在一辆战车之上，远远的看着吕布真的就率了数十骑骑兵，就把黑山军冲的七零八落，也忍不住感叹道：“人言吕布有虓虎之勇，今日观之，果然是名不虚传！”
  可惜！吕布这货，刘备实在是不敢重用，给吕布这货当干爹，实在是三国时代最高危的职业，没有之一。
  吕布从黑山军的右阵杀出，回到了汉军左翼，此时的吕布，和他身后的数十骑骑兵，都是浑身浴血，连马匹都被鲜血染成了红色，仿佛是从地狱里杀出来的一群凶神恶煞。他故意将马速放缓，骑在马上，只用两腿控马，昂首挺胸，一手持矛，一手将一颗黑山军头目的人头，高高举起，享受着万众的欢呼声。
  吕布来到了中军之中，见到刘备，将人头掷在刘备的车前，高声道：“贼军皆是无能之辈，人数虽多，不足为虑！”
  刘备道：“奉先英勇无敌，真是飞将军也！”
  吕布闻言，精神一震！只见他大声笑道：“明公，如今这天下，太平可期了！”
		224巡山四
  听了吕布的豪言壮语，众人都有些无言以对的感觉，刘备正不知该说些什么。
  就在此时，中军的戏志才忽然说道：“吕将军神勇，我军士气振奋，贼军则已丧胆，此时以大军击之，我军必胜！贼军必败！”
  见到戏志才岔开了话题，刘备便问吕布道：“不知将军还有力气没有，还能再战否？”
  吕布道：“如何不能！便是再去黑山贼中冲杀上几次，也无妨碍。”
  玄德壮其言，便令吕布为先锋，命具装甲骑一千骑随吕布冲阵，随即又命大军压上。黑山军见吕布又来了，这次居然带了一千多骑兵，尤其这一千骑兵，人人都是具装甲骑，人马都披着盔甲，此时冲锋而来，一时间有一种地动山摇的气势。
  对面的黑山军见了，顿时人人丧胆，几十人就打不过了，更别说一千多人了，黑山军被吕布带着人马一冲，前军不敢抵抗，顿时大败而走。
  刘备驱车前行，不时传来消息，斩杀了贼人的头目某某人，生擒了谁谁谁，又攻下了贼人某个大营。战局顺利的不可思议，刘备欢喜之余，又开始头疼怎么安置吕布。吕布这次立下了大功，不能不封赏，可万一这货要求兵权，刘备该怎么应付！
  又看了一眼身边的麹义，心说这位爷也不是个能让人放心的，好像最后也让袁绍给杀了，难怪袁绍最后要杀吕布，实在是不好办啊！只不过吕布袁绍是想杀，但是最后没杀成。
  见到吕布大出风头，麹义在那里闷闷不乐，刘备道：“将军放心，我便是连管承那个山贼，都遵守诺言，许他割据一县而自立。日后将军只要能立下大功，这四海之内固然不能封建，四海之外，又如何不能许给将军一国之地。”
  刘备便是用这个诺言，忽悠住了麹义，其实也不是忽悠，在刘备看来，以现在的交通和通讯情况，根本没有可能控住住太大的国土，干脆把四周的荒凉之地都封出去算了。这样既不用考虑怎么防备功臣，还能利用这些人作为本土的屏障。
  麹义闻言，精神一震，要不是有这个画饼吊着他，麹义就是不造反，也早特么没有干劲了。
  远处，张燕不停的调兵遣将，想要挽回战局。奈何黑山军现在已经是士气全无，吕布来的那一次以一当百的冲阵，对黑山军士气的打击，实在是太大了。面对仿佛神魔一般的吕布，黑山军中根本无人提的起反抗的意思。
  见到局面越来越不利，张燕无奈的叹了口气，正想着是不是要下令撤退，先保存了实力再说。忽然他身边一人说道：“我闻，狭路相逢勇者胜！如今我黑山军尽数在此，若还不能胜刘玄德，待到各回本屯，岂不是给了刘玄德各个击破的机会？还请将军下令，放手一搏，和刘玄德决一死战！”
  众人视之，乃是自称“平汉将军”的陶升是也！陶升本是内黄县中的小吏，后来加入黑山军中，自称“平汉将军”。这一次黑山军大举攻打邺城，其中也有陶升四处鼓动的一份功劳，如今见陶升说出这话来，众人也不觉得奇怪。
  陶升接着说道：“如今我军骑兵溃败，若是轻身逃走，只怕十数万大军立刻就要溃散了，到了那个时候，一个亭长就能抓住你我之辈，如果能够坚持到天黑，再慢慢收兵，少说也能收拢了一小半人马，那时候是战是和，还在我们掌握之中。”
  张燕本就心有不甘，听了陶升的话，也觉得有几分道理，于是下定了决心。现在的局面虽然很被动，数千骑兵几乎被打散，但是十几万步卒还在，坚持到天黑，倒也不是没有可能。
  当下，张燕又下令道：“左髭丈八、张白骑、李大目、雷公，你等四人乃是我黑山军中勇将，速速带本部人马，前去支援。”
  这个时候，张燕用自己的主力部队打先锋的好处就体现了出来。见他发布命令，没人认为张燕这是借刀杀人，想要吞并自己，反而被激起了同仇敌忾的意气。当下几人领命而去，恰好吕布又冲了一阵，麾下的具装甲骑也觉得有些疲累，退了下去，黑山军则人人奋勇，一时之间，倒也稳住了阵脚。
  当先一人，身材粗壮，脸上留着浓密的络腮胡子，手持一杆丈八蛇矛，率领着一队具装齐全的骑兵，乘着汉军的具装甲骑放缓了冲锋整队之际，对着迎面而来的轻骑兵发起了一波反冲锋，居然就那么将汉军给冲的缓了一缓。
  矛长丈八是为槊，马槊这个东西，不是有一定功底的人根本练不好，还不如拿着一杆铁矛砸人呢。刘备远远见了，只见那手持丈八蛇矛的黑山军勇将，不但马术过人，而且力大无穷，领着几十名亲卫连杀汉军骑兵十数人，将汉军的轻骑兵杀的纷纷避让。
  “玛德！匈奴人就是特么的靠不住！”刘备在心中骂了一句。
  这些轻骑兵主要都是投降的匈奴人组成的，他可舍不得把辛辛苦苦练出来的汉家铁骑，只披着半身皮甲，拿着一副弓箭，就送上去打仗。
  其实，这也是刘备苛求了，这些轻骑兵本来就是用来侦查、扰乱对方的。不敢和装备齐全的骑兵正面硬扛，也是情理之中的事情。
  “这人是谁？”刘备见那手持丈八蛇矛的勇将，左冲右突、十分的悍勇，居然有那么几分张翼德的感觉，忍不住起了爱才之心，于是开口问道。
  现在他有些明白，人·妻曹在长坂坡看见赵子龙的感觉了，这种猛将在自己有把握的情况下，确实是想收复的心思的多些。
  一旁戏志才早就做足了功课，说道：“此人姓左，因为满脸胡子，手中长矛更是长达一丈八尺，故称之为左髭丈八。”
  刘备点点头，这个年代直接称呼人名字是不礼貌的，但是黑山军的出身，又让他们没有字号，所以干脆以外号互相称呼。骑白马的就是白骑，眼睛大的就叫大目，嗓门大的就叫雷公，满脸胡子、丈八蛇矛自然叫左髭丈八了。
  刘备抬手一指左髭丈八，说道：“此贼颇为悍勇，谁敢前往敌之？”
		225巡山五
  众人看去，却见那将白马银枪，身披着明光铠，乃是常山赵云、赵子龙也。
  本来赵云不是什么爱出风头的性子，但是吕布那句“明公将步，令布将骑，天下不足定也！”对于赵云来说，那是绝对不能忍的。
  一直以来，刘备的骑兵虽然不是很多，只有五千之数，但是，刘备一向都是用赵云来统帅骑兵的。
  现在，随着刘备的势力越来越大，手下的骑兵也越来越多，赵云的地位，自然也会跟着水涨船高。结果突然间冒出来个吕布，要“将骑”。万一刘备要是真的“令布将骑，”了，那把赵云往哪里摆。
  因此，赵云这才主动请战。而刘备自然也没有不许的道理，当下顺水推舟，说道：“好，且让我一观子龙之勇。”
  对于刘备来说，吕布也好，麹义也罢，都不是他的嫡系人马，能利用自然要用，但是不能当做真正的泰山之靠的。而赵云则不同，这是刘备的嫡系心腹，有了立功的机会，自然得让他上去吃一口肉，也显得刘备手下人才济济，免得让人小瞧了去。
  甚至，刘备都想好了，如果实在舍不得吕布之勇，干脆就给他做个虚名很高的职位，名位很高，待遇也很高，但是不让吕布掌握实权，日后战阵之上，只用吕布的虓虎之勇来冲锋陷阵，也是一个办法。
  赵云得了刘备之令，飞马而出，和吕布一样，只带了十几名心腹亲信骑兵随行，甚至比吕布的护卫还要少些，当然两人面对的难度也不一样。
  好个赵云，只见他在飞驰之中，取下弓来，弯弓搭箭，使出了一招连珠箭来。
  所谓连珠箭，就是把箭囊背在身后，一手持弓，微微移动来调整准星；另一手则不停的从肩膀处的箭囊中拔出箭来，不停的射去。
  这一招对箭术的要求极高，不是最顶级的射手，在练习中都用不出来，更别提在战场之上。不过一旦用了出来，这个杀伤力也是极大，不说其他，就是只说射速虽然比不上自动、半自动步枪，却也比打一枪就要拉一下枪栓的栓动步枪要快多了。
  但见弓如满月，箭似流星，赵云居然就在这战阵之中，将黑山军的骑兵，一个个的连续射落！
  莫说在车上看戏的刘备，便是弓马娴熟的吕布，也看的大吃一惊！
  那丈八左髭，更加惊怒非常，手持了长矛来迎战赵云。见到丈八左髭迎面而来，赵云放下了手中的弓箭，拿起了长枪，迎了上去。
  见到赵云前来，丈八左髭大吼了一声，仗着手中丈八蛇矛一寸长一寸强，一矛刺了过来。
  赵云不慌不忙，长枪微微一挑，便将长矛格挡开，随后手中长枪一伸一缩，就将丈八左髭从马背刺了下来。
  远处的刘备等人看了，人人称赞不已，便是吕布也吃了一惊，心中暗道便我亲自出手，也不过如此了，这刘玄德手下居然有如此勇将，我以前当真是小觑了天下英雄。
  见到斩了丈八左髭，赵云也不去砍丈八左髭的人头，只是伸手那杆丈八蛇矛取了过来。
  矛长丈八是为槊，马槊这玩意制度难度极大，而且制作时耗时又长达数年，很多时候，成与不成还得看运气。在和平年代，一杆马槊便价值数十万钱，现在起码的上百万钱才能买到，甚至还有价无市。
  因此，赵云不去砍了丈八左髭的人头，而是取了他长矛，反正没了丈八蛇矛，想找个满脸络腮胡子的人还不好找。
  见到赵云归来，将缴获的丈八蛇矛献给刘备，刘备大喜道：“将军于万军之中，取上将首级如探囊取物，真勇将也。子龙一身是胆啊！”
  赵云谦虚不已，吕布则是心中有些忌惮，不过他也是上前恭贺了赵云一番，到底是在长安的官场历练过一番的人物，不再是那个一勇之夫了。
  双方投入的人马越来越多，十数万人马搏杀在一起，虽然汉军占据了全面的优势，但也不是一两个勇将的发挥就可以绝对胜负了。见了形式危机，张燕又接着调派人马，想要挽回局面，身边的亲信将领越来越少。
  便在此时，张燕身边的陶升忽然拔刀在手，开口说道：“燕帅，如今局面对咱们不利，末将请命，亲自带兵前去，冲杀一场。”
  张燕身手矫捷，剽悍过人，众人呼为“飞燕”，黑山军中，多叫张燕为“燕帅”。
  张燕回过头来，欣慰的看着陶升，点头说道：“好！既然如此，就有劳平汉将军了。带将军归来，我再与将军庆功！”
  忽然见，就见陶升的脸上，露出了一个极其惊恐的神色，仿佛看到了什么恐怖的事情，陶升大声说道：“不好，那个吕布又杀过来了！！！”
  张燕闻言，吃了一惊，急忙回头看去，忽地脑后起风，紧接着后颈一凉，随即，张燕失去了意识，陷入了永恒的黑暗之中……
  陶升一刀斩了张燕，随即取了张燕首级在手，大声喝道：“张燕已死，汉军势大，尔等若要活命，便随我归降朝廷，莫做困兽之斗！”
  黑山军众人，见了大头领张燕的人头被陶升高高举起，无不骇然。有人想要给张燕报仇，有人想要逃走，更多的人是不知所措！
  陶升身边也自有他的心腹在，虽然不知道陶升为什么要杀了张燕，但听了陶升的话，也都明白过来，都是跟着大喊了起来。陶升接着又命人放倒了黑山军的中军大旗，中军顿时便是一阵大乱，接着，这股子乱势，又开始向四面八方波及而去，越来越多黑山军乱成一团。
  邺城之中，审配远远的在城上看见了黑山军中的乱象，对于禁道：“于校尉，现在你可以出城杀敌了。”
  于禁应诺了一声，立刻下了城墙，带着早就准备好的人马出城杀敌。
  刘备也见到了黑山贼的乱象，当即命令众人大喊：“张燕已死！降者免死！”
		226巡山六
  黑山军中的许多头目，皆死于乱军之中，余者皆降。
  这让刘备也有些感慨，张燕就这么跪了？张燕再不济，也是三国诸侯之一，和袁绍纠缠了数年，也算是风光一时，后来降了曹操，混的也不错，甚至到了两晋时代，他的子孙还有出场。不过仔细想想，历史已经彻底改变，袁绍不也这么跪了么，也不差他一个张燕。
  最让刘备军中将士不爽的就是，这些有名有姓的黑山军中头目，大部分都特么是被黑山军中的人马给自己干掉的，便是张燕，也是陶升杀掉的。
  换句话说，这些人本来都可以大家伙的军功，这下好了，全都成了黑山军反正的凭据！至于这样能少死多少士卒，很少有将军会考虑这一点，不都说慈不掌兵么，大家伙都是合格的将军，所以一点都不仁慈。
  以至于不停有人嘀嘀咕咕，虽然不敢和刘备多说什么，但也没少在诸如戏志才、程昱这等在刘备身边说的上话的人进言，说什么黑山贼都是一群反复之辈，不可信用云云……诸如此类的话。就差没公开说，把这些黑山军都砍了脑壳，算成大家的军功，这样才是最好的。
  多少也有一些风声传到刘备的耳朵里，毕竟他耳朵大么！只是刘备自然不会这么做，真要这么干了，以后谁还敢投降他。
  从一开始，陶升蛊惑张燕出山攻打邺城，到最后阵前斩杀了张燕，陶升其实是被刘备策反的。这还是刘备占了穿越者的前知便宜。
  历史上，袁绍不再邺城，大会宾客。结果魏郡兵反，与黑山贼于毒等数万人一块占据了邺城，杀了太守。坐中宾客有家在邺城者，皆忧怖失色，或起而啼泣，只有袁绍容貌自若，不敢常度。就是这个自号“平汉将军”的陶升，居然救了袁绍和其他人的家人。最后，袁绍任命陶升为建义中郎将。
  虽然这个记录是在吹袁绍，说袁绍有“泰山崩于前而面不改色”之气度，但也同样说明了，这个看上去立场坚定，自号“平汉将军”的陶升，居然是个隐藏在农民起义队伍里的投降派，被刘备派人稍微一拉拢，这人就可以表示，愿意配合刘备行事，狠狠的坑了一把张燕和黑山贼。
  “这还真是……这还真是……精明！”刘备看着这些前黑山贼们，一个个介绍着自家的出身，还有如何无奈从贼的过程，心里面一阵吐槽。
  此刻，他正在接见那些个反正的黑山贼。等到见到了这群反正分子，刘备才明白过来，这群人才是黑山贼中的真正做主人，如张燕、丈八左髭、张白骑、雷公、青牛角、刘石、黄龙、左校、郭大贤、李大目、于氐根等人，根本就是被他们推出来当成招牌的人物。
  一旦失败，就把这群招牌推出去挡枪，他们作为从犯，一般也不会有太多的危险。这群王八蛋，算盘打的实在太特么精了！
  只是这群人，在历史上为什么不去投靠袁绍，反而是在最后跟着张燕投靠了曹操。
  陶升在那里大拍马屁，只听他说道：“素闻‘生不原封万户侯，但愿一识刘青州。’我原本不信，今日才明白，此言不虚。”
  然后又道：“君侯用人，有功者赏，有过者罚！不以出身、家声而论，天下英雄，谁不敬仰！如我这般人物，本来不过是县中小吏出身，又是委身贼中。而君侯竟然也不嫌我之卑微，委以重任，所谓士为知己者死，君侯如此知我，信我，我又岂能不以死报之。”
  随着刘备对他们的了解加深，又结合了他知道的历史，终于明白过来。
  这些黑山贼，根本就不是什么起义的农民，而是一群受不了汉灵帝苛政的地方豪强。
  简单来说，张角是冀州人，冀州也是黄巾之乱时的主战场之一，也被破坏的很厉害，还是皇甫嵩请了旨意，免了冀州百姓一年的钱粮。
  当时，冀州的士人甚至编了歌曲来歌颂皇甫嵩，什么“天下大乱兮市为墟，母不保子兮妻失夫，赖得皇甫兮复安居。”结果没过几天，汉灵帝就变卦了，又开始横征暴敛，黑山贼根本就是一群地主豪强，不想被官府抢了家产去补血，干脆反他·娘的。
  至于为什么不投靠袁绍，只怕也是因为袁绍这人，用人还是用以前的规矩，以出身、家声而论，所以这些底层豪强，对于袁绍没有多少归属感。
  从袁绍死了多年，河北之地还有人怀念他就可以看出来，袁绍这人对于世家大族能有多么照顾。只要想想就知道，能在历史上留下记录的人，绝对不会是普通的老百姓。
  而曹操虽然也倾向于世家豪强，但是相对于袁绍来说，他的“唯才是举”，还是给了底层人物一道窄窄的上升通道，就是靠着这么一道窄窄的上升通道，就曹操得到了大量中下层的豪强效忠，这才是黑山军和袁绍死磕了十多年，但是最后投降了曹操的真正原因。
  而刘备就做的更进了一步，他虽然也在拉拢甚至有些讨好士人阶层，但同时也用杨俊的法子，把士人阶层吸纳入了自己的军功爵体系之中。只不过是在一开始，就给了这些士人一个比较高的爵位，而不是从头开始。在这个时代的人看来，人分成不同的等级，每个等级享受不同的待遇，简直就是天经地义的事情。而刘备给了中下层一个比较公平的上升渠道，在黑山军中的大小豪强看来，这就是刘备用人，不拘一格，唯才是举。
  与黑山军中的众人交谈了一番，刘备安抚了投靠的大小头目，开口道：“众位弃暗投明，孤心中颇感欣慰。”平日里，刘备都是自称我的，现在装了个13，称孤道寡了起来。又问道：“如今黑山之中，各贼还各有本屯，我欲破之，谁愿与我分忧？”
  一边说，刘备的视线已经落在了赵云的身上。
  见了刘备看向自己，赵云便道：“末将愿为主公分忧，为主公平定黑山。”
  “好！”刘备眉头一挑，说道：“我表你为巡山中郎将，为我巡视太行，荡平山中贼寇！”
  刘备又看向陶升，道：“太行山地形复杂，易守难攻，只恐子龙不识的其中地理……”
  陶升当即道：“某虽不才，愿为前驱，为赵将军引路，为君侯分忧。”其余众人，也纷纷表示，愿意为刘备出力，荡平残余的黑山贼。
  倒是个聪明人。
		227巡山完
  黑山军已经死了的大头目张燕，是常山人，与赵云是同乡。
  在这个年代，乡情极重，张燕自然也少不了对常山有些照顾。但是，贼就是贼，再怎么对照顾老家，黑山军对常山郡的破坏性，也要远远大于官府秩序还在的时候。
  就好比宋江、李逵虽然是正面人物，但是他们再怎么替天行道，杀起人来那也是眼睛都不眨一下。
  错了，宋江不是正面人物，他是修正主义投降派。
  而高俅再怎么是反派，对付林教头的时候，也要讲究一个程序正义，也搞一个“误入白虎堂”的借口才好行事。
  “误入白虎堂”固然是高俅给林冲下的圈套，但是从程序上说，林冲的确是犯了军法。
  也就只有像汉灵帝这等的昏君，才能让大家觉得贼比官好，从这个角度看，汉灵帝也算是厉害了。
  因此，赵云接到了刘备命他剿灭剩余黑山军的任务，心中十分的高兴，在他看来，这就是剿灭山贼，还家乡百姓一个太平的大好事！
  刘备又表陶升为行平贼校尉，帮助赵云扫荡太行山，至于那些投靠过来的其他头目，刘备按照他们嫡系人马的多少，也都给了司马、曲长一类的官职，但并不叫他们带领自己原来的部曲。
  对于投降的黑山军，主动投降的自然要经过整编之后，或是接着从军，或是复为良民。被抓后投降的，自然是按照老规矩处理，全都冲做奴隶，除了有一技之长的工匠，剩下的都派去屯田，按照他们做贼的年份，做同样年数的屯田苦力。
  刘备既然派了赵云去剿灭黑山军，自然不能叫赵云带着骑兵去爬上，而是派出了自己手下的王牌部队“选锋营”。
  太行山连绵不绝，山高林密，要不是有人带路，赵云进山能不能找到人都不好说。
  五千选锋营，在赵云的带领下，人人身披盔甲、手持弓箭、兵器，带着干粮、水壶，重达六七十斤，入山剿匪。也只有这样的精兵，才能承担这样的重任。
  刘备不但派出了赵云，还派出了程昱为参军长史，以及黄忠、乐进等猛将，皆带了本部人马，大军沿着清水河北上。又用赵浮、程奂两人，带领水军，用来保证后勤和收拢伤兵。
  来到这个时代，刘备这才明白，为什么历史有名的大战，都是在沿着水路的地方发生，实在是这个年代的交通太过坑爹，而后勤也太过于依赖了水路了。
  大军翻山越岭，一路北上，连续行军六百余里，将隐藏在各个山谷中的黑山军残余势力，一一搜出。
  一开始，据谷而守者还破为顽固，虽然有陶升等人劝降，但是多有不服者。想想也是能被张燕等人留下来看家的人马，当然是他们的心腹无疑。这个时候，刘备派出程昱为参军长史的作用就体现出来了。
  赵云多少还念着乡情，还想着手下留情，而程昱本身就是个狠人，再说他也不是河北人，是河南人他直接建议赵云，下命大军猛攻，一旦攻破，便直接屠之，一连屠数座山谷，一时间，河水都为之一赤。
  程昱的手段虽然有些血腥，却极为有效，效果可以说是立竿见影。之后赵云再带兵剿匪，简直就是望风而降，再无一人敢做抵抗。大军一路高歌猛进，一路之上，收诸山贼屯堡，共得民十数万口。
  至此，冀州之地的黑山贼为之一空。当然，这已经是数月之后的事情了。
  邺城，原本十常侍之一，被汉灵帝称之为“亲娘”的赵忠府邸之中，刘备正在宴请一众宾客。
  赵忠的府邸，自然是富丽堂皇到了极致，不然皇甫嵩也不会上书状告赵忠家太过奢华，冀州牧韩馥让出州牧之位后，也不会去跑到赵忠家里居住。
  刘备虽然也很想住好房子，不过他到底是穿越者，能够有个百八十平米的房子，其实就已经觉得够住了。
  最后，刘备还是决定作秀，把赵忠的府邸改成了“招贤馆”。刘备自己住了了差一点的房子，而把这冀州之中，最好的宅子，作为了招揽人才的一个招牌，来表示自己求贤若渴之心，
  而且刘备还极为不要费事的吃果果的模仿燕昭王，在大门外贴上了“招贤令”，表达自己对贤士之渴求之意。
  还真别说，刘备这一做法，别管是真假，还真是让刘备得到了一个“爱才”之名。
  酒宴之中，左慈在那里表演他的魔术，或者说是法术，反正刘备是看不出来左慈是手段，至于其他这些没见过什么叫做“魔术师”的土包子，自然是更加看不出来了。
  不过，刘备是把左慈看做压制其他宗教的，用来巩固统治的重要人物，当然不能把左慈当做是变戏法卖艺的一样对待。他又不是唐玄宗，遇到了叶法善和罗公远这等人物，居然就叫人家变个戏法，让自己开心一下。
  多吐槽一句，老婆看一个古装烂片，明明是宋代，非要说什么嫡庶之别，这个是汉唐魏晋时才讲究的东西，宋代根本不看这个。还有那个一看就是同性恋男主角，一口一个“唐明皇”的。“唐明皇”这个称呼，是康麻子之后才用的称呼，宋代肯定是叫玄宗的。
  实际上，刘备是把左慈当做国士来对待的，自然不能左慈来做这种倡优之类的事情。不过，今天左慈变戏法，是他自己要求的，这不是刘备表示着支持左慈传道，左慈自然要把手段拿出一些，好让面前这些人也能支持自己。
  如今，刘备已经答应，资助左慈在每一个县都见一座道观，还要在道观之中供奉本地的城隍神祇。就好像清河郡的城隍，刘备就是册封的汉家名臣赵苞。
  不但如此，刘备还答应，还在自己的势力范围之内，不允许其他任何宗教传教，而且还要伐山破庙，除了祭祀自己祖先之外，不许在祭祀其他的神明。这种事情，要是让官府自己来干，肯定是事半功倍，但是由另一个宗教势力来做，再由官府来配合，那可就方便多了。
		228南北谁为先上
  这两个消息，一南一北，一个来自幽州，一个来自徐州，而且都是让刘备觉得是十分心动的好机会，故而心中有些犹豫。
  看的刘备有些恼怒，心说这种事情，一个一个来多好。现在倒好，一起来了，自己就只能选一个方向出击，要是两面出击，就不能集中兵力，只怕到时候两面消耗之下，反而会落了个竹篮打水一场空的下场。
  幽州的事情，自然是公孙瓒和刘虞又双叒叕互相怼了起来，不过这一次，事情闹的有点大。
  当初，刘备给公孙瓒出了个也不知道是不是馊主意的主意，让他去打公孙度，然后割据辽东。
  本来，刘虞也想把公孙瓒打发到辽东去，对这件事也是支持的。
  结果，公孙瓒大约是想反悔，又不好意思开口，也可能是真的兵力不足，反正公孙瓒借口兵力不足，开始在幽州征兵。而刘虞担心公孙瓒趁机做大，不受自己控制。因此，他坚决反对公孙瓒征兵，不但如此，他还减少对公孙瓒军队的粮草供应。
  见到刘虞又不给军粮，公孙瓒自然是勃然大怒，干脆自己绕过刘虞，在幽州境内筹措军粮。
  公孙瓒大约也是在防备刘虞，他在蓟城东南修筑一座小城，自己率军在内居住。
  幽州的治所便是蓟城，换句话说，公孙瓒在刘虞的身边修了座城，然后他住在里面，想想也是醉了，公孙瓒真特么是个奇葩！
  刘虞几次派人去请他，公孙瓒大概是害怕刘虞玩一手鸿门宴，都是称病，不肯前往。
  于是，刘虞因此准备出兵讨伐公孙瓒。
  幽州名士，东曹掾魏攸，一直劝阻刘虞，他对刘虞说道：“今天下引领，以公为归，谋臣爪牙，不可无也。瓒文武才力足恃，虽有小恶，固宜容忍。”
  现在天下间的人，都认为您才是真命之主，想归顺于您。而谋臣爪牙，是不能没有的。公孙瓒文武全才，是可以作为依靠的，虽然他有些小小的过错，还请您看在他的才能的份上，应该容忍一二。
  刘虞这才暂时作罢。
  不久，魏攸去世，再也没人能够劝阻刘虞了。
  初平四年，西元一九三年，冬，刘虞结集了十万大军，准备征讨公孙瓒。
  大军出发之前，程绪脱下头盔劝道：“公孙瓒虽有过恶，而罪名未正。明公不先告晓使得改行，而兵起萧墙，非国之利。加胜败难保，不如驻兵，以武临之，瓒必悔祸谢罪，所谓不战而服人者也。”
  刘虞这一次也不讲究什么仁慈了，他认为程绪临战阻碍计划，扰乱军心，便把他斩首示众，然后亲自率部前去攻打公孙瓒。
  这个年代，以郡为国，乡土情结极其严重。刘虞虽然之前做过幽州刺史，现在又当了很长时间的幽州牧，但是他毕竟是外地人。而公孙瓒是本地的豪杰，便是刘虞的手下，也有人心向公孙瓒。
  刘虞手下有个公孙纪，公孙瓒念他与自己同姓，往日待他不薄。此刻眼见刘虞起兵，他连夜通风报信给公孙瓒。
  公孙瓒虽然不服刘虞，但也没有真的要对付刘虞的意思。公孙瓒的部下这个时候都分散在外，情急之下，他赶紧命人凿开东城墙，打算逃走。
  刘虞的部队缺乏训练，刘虞又偏偏不知道什么叫做兵凶战危，非要摆出一副仁义道德的样子，告诫士兵们要爱惜百姓的房屋，不许纵火，并对士兵们说：“不要伤害其他人，只杀公孙瓒一人。”
  这就把刘虞的部下恶心的不行，这仗该特么怎么打啊！十万大军，却根本打不下一个小城。
  于是，公孙瓒挑选了几百名勇士，乘风纵火，直冲突围。刘虞的军队一下子就溃散了，刘虞与部下官属向北逃到居庸关。
  公孙瓒乘胜追击，三日后攻下居庸关，把刘虞及其妻儿捉回蓟城，仍让刘虞签署州府的文书。当然，公孙瓒是把刘虞作为傀儡。
  老实说，刘虞不算是一个没有能力的人，在这个年代，刘虞声望极高，这就是本事。但是，他真的不会的打仗。
  不久，朝廷加封刘虞、公孙瓒的使臣段训到了。朝廷的诏书让刘虞督六州事，并增加封邑，而拜公孙瓒为前将军，封易侯，假节督幽、并、青、冀。公孙瓒乘机让段训假借朝廷的名义，拿出了袁绍曾经拥立刘虞的旧事，借口公孙瓒曾经和袁绍合谋，想要称帝，胁迫段训将刘虞及其妻儿在蓟的市集公开斩首。
  杀人之前，公孙瓒对于刘虞是真命天子的说法，还是有点顾忌。
  于是，公孙瓒对刘虞说：“现在老天一直不下雨，你要真是真命天子，就让老天爷下一场大雨来救你吧。”
  老天爷不给面子，或者说，刘虞不是真命天子，反正没有下雨，公孙瓒就把刘虞给砍了。
  刘虞被杀时，原常山国相孙瑾以及刘虞的门生故吏张逸、张瓒等人“忠义愤发”，相伴与刘虞一块赴死，他们围在刘虞身边，对公孙瓒破口大骂，公孙瓒大怒，把他们与刘虞一同杀了。
  公孙瓒还让段训将刘虞的首级带回京城交差。在段训回长安的半路上，刘虞的故吏，一个名叫尾敦的属下，将刘虞的首级劫走并予以安葬，刘虞才得以身首葬到了一处。
  刘虞虽然不擅长行军打仗，但是他的怀柔政策在北方很得人心。因此，他死之后，幽州当地及流亡至此的百姓都痛哭流涕。
  鲜于辅是刘虞的从事。刘虞死后，他纠集旧部，找公孙瓒报仇。当时幽州人民怀念刘虞，多有响应的。乌桓族的峭王带本族和鲜卑的七千勇士，也投奔了鲜于辅。
  他们共推阎柔为乌丸司马。号召刘虞的拥护者们，包括汉人和胡人，集合了几万人马，并且和刘和的一只力量联合在一起，与公孙瓒所派遣的渔阳太守邹丹在潞河之北展开大战。
